۳۳ اکیسوین جھلک تعمیرات انہ پروفیسر اس کے ترجی لکھنو یونیورسٹی ہندوستان میں جو پٹھان فن تعمیرات کہلاتا ہے۔ وہ بڑا ہی دل آویز ہے ، محمد غوری نے شاہ مین رہی مین پہلا قدم رکھا۔ اس وقت سے برابر سلیمانوں نے ہندوستانی فن تعمیر است کو فروغ دینے میں نمایاں حصہ لیا۔ محمد غوری اور اس کے جانشینوں میں قطب الدین ایبک اور حسن الله الیس نے ہندی تعمیرات میں کیا کیا تبدیلیان کین ، ان کو وضع کرنے کے لئے پہلے ہم محمد عربی کے مسلون کے زمانے کے فن تعمیرات کی خصوصیات کا جائزہ لیتے ہین۔ .... محمود کے حملوں کا ایک براند و ی رو که بیرونی اور ان کی نظرون بین هندوستانی فن تعمیر کی عظمت قائم ہوئی، البیرونی جو محمود کے ساتھ ہند دوستان آیا مستمر کی عمارتوں کا ذکر بڑی مرح وستایش کے ساتھ کرتا ہے ، ڈلکھتاہے کہ جب ہمارے ہم قوم ان عمارتوں کو دیکھتے ہیں تو حیرت کرتے ہیں ، اورنگو بیان کرنے سے قاصر رہتے ہیں، فرشتہ نے بھی اسی قسم کی تعریف کی ہے، ان میں سے بعض عمارتیں لگا سکتا، ایک لاکھ و یار میں دو سو برس کی مدت میں تعمیر کیا اور ان میں ایک یا ایک نیکی و یا این امان اینا سے یہ اقتباسات پروفیسر اس۔ کے ۔ بنرجی لکھنو یونیورسٹی کے ایک مقالہ سے لے گئے بین جو جولائی کشمالہ کے اسلامک کلچ حیدر آباد دکن ) مین شایع ہوا تھا۔ ۴۳۴ با قدیم مندر اور حملات جو ملک بین ادھر ادھر یا تو اصلی صورت میں یا کھنڈرات کی شکل میں ہے رہ گئے ہیں ان کو دیکھ کر یہ کہا جاسکتا ہے کہ اس زمانہ کی تعمیرات کی خاص خصوصیت یہ تھی کہ دیوار و ن کو بہت مزین اور مرصع کیا جاتا تھا۔ بعض عمار تین بڑی لمبی چوڑ ہی ہوا کرتی تھیں جیسا کہ جنوب مین را میشورم، نخجور تر چاپی مردرا اور چھید برم مین پائی جاتی ہیں ۔ ان کی ز نیت و آرایش اتنی زیادہ ہے کہ بیرونی دیوارو پر بھی نقش زنگار ، جانور چک، گلاب کے پھول کی تصویرین، لامرد پرپیچ و خم ، اور دوسری دوسری شکلین ہیں ۔ ان ہی باتون سے مرضی ایرانی لگاتے ہیں کہ اس زمانہ کے لوگ متمول تھے، اور ان کا تمدنی معیار اونچا تھا ۔ محمد غوری نے دہلی پر قبضہ کیا۔ اور اس کا میل جول ایسے لوگوں سے بڑھا جن کا نبی میر می تخیل بلند تھا۔ تو اس نے یہ محسوس کیا کہ اگر اس کو اس ملک کے لوگوں کی نظر دن میں اپنے کو بلند کرنا ہے تو اس کی تعمیرات میں یہان کی پرانی شان ہونی چاہئے بلکہ اس تھری کچھ بڑھ چڑھ کر ہو تو اور زیادہ بہتر ہے ۔ اسی لئے اس نے اور اس کے فوجی سردار قطب ترین ایک نے مسجد قوت ہے بولا سلام اور قطب مینار کا نقشہ تیار کیا، اور جب یہ تیر ختم ہوئی تو نگاہ کہا کہ بلند عمدہ طریقہ پر ای یہ کہا جاسکتا ہے کہ دونون عمارتین بلند تخیل کے ساتھ بہت عمدہ طریقہ پر پایہ تکمیل کو پہونچین مسلمان علماء تو عمارتون مین سادگی کی تلقین کرتے رہے ہیں لیکن ان دونون عماتون میں یہ مسجد وہ ہے جس کا ایک مینار قطب صاحب کی لاحمد مشہور ہے، اس کے ایک ایک پتھر پر وہ منبت کارسی ، اور نگل کاری ہے کہ دیکھتے سے تعلق رکھتی ہے، اس کی بناو ششش یه مین سلطان معزالدین محمد بن سام نے رکھی تھی ۔ کئی بادشاہوں کے وقت میں یہ مسجد بنتی رہی۔ پھر بھی نا تمام رہی ، قطب صاحب کی لاٹھ حقیقت میں مسجد قوت الاسلام (یا قلبتہ الا سلام کا مینار ہے ، اس کو سلطان شمس الدین التمش نے بنایا ۴۳۵ ظاہری نمائش کی بہت سی چیزین ہیں، اور نمائیش کی اتنی فراوانی محمد غوری او قطب الدین ایبک کی عمارتون کے علاوہ دنیا کے اور ملکون کی تعمیرات میں نہیں پائی جاتی۔ می خوری اور قطب الدین ایبک نے عمارتون مین سادگی تریک کر دی تو اس مین ان کی دور اندیشی اور تہ بہ کو بھی دخل تھا۔ ہندو دن کے بڑے بڑے ٹھا کر زوار دن مین ہیں ہمیں منڈ ہوا کرتے تھے ، جن کی تعمیر میں چار چار لاکھ روپے خرچ ہوتے تھے، ... مسلمان سلاطین کو ہندو دن کے جذبات کو سامنے رکھ کر عمارتین ایسی بنانی پڑین جو اگر بہتر نہ ہوں تو کمتر بھی نہ ہوں ، اسی لئے جا مع مسجد آنی بلند بنائی جانے لگی کہ اس کی اونچائی ۵۵ فٹ رکھی گئی ، اور اس کا مینارہ قطب مینار کی شکل میں اب بھی نظر آتا ہے ، دونون دنیا کی عجیب و غریب عمارتین ہیں ، مسجد کی دیوارون کی منبت کاری اور قطب مینار کا خوبصورت نشیب دونون کی تعریف کیجاتی ہے ، ان عمارتون کا اثر ہندو دن پر خاطر خواہ پڑا، اور انھوں نے (بقیہ حاشیہ ص ۴۳۴) پہلے اس لاٹھ کے ہر ہردر جہ پر کٹہرہ کی جگہ کنگورے بنے ہوتے تھے، جو اس طرح کی عمارت کے لئے بہت ہی موزون تھے، یہ منارہ ہفت منتظری تھا یعنی سات کھنڈ کا تھا، لیکن اب پانچ باتی ہیں انگر یزون کی عملداری سے پہلے دو کھنڈ اس کے تو پاگل ٹوٹ گئے تھے، اور تیسرے میں بھی جواب سمجھے اوپر ہے قلم کی تراش کے طور پر شکست اگئی تھی، انگر یون نے اس کی مرمت کی، اور جس قدر اس لاٹھ کا چھٹا کھنڈ تھا اتنی بلنگیں آٹھ دری برجی بنا کر لگائی کہ وہ چھٹا کھنڈ ہوا اور اس کے اوپر ایک اور کاٹ کی برجی دریانی تھی کہ وہ ساتوین کھنڈ کی جگہ تھی، اور اس طرح اس لاٹھ کی اونچائی پوری کر دی تھی۔ لیکن بجلی اور ہوا کے صدمے سے پھٹا اور ساتو ان کھنڈ ٹھہر نہ سکا ، لاٹھ کا پانچواں اسی گنہ کے قریب اونچا ہے، اور سنگین برجی کی انچائی جو بعد میں نیچے اتار کہ رکھی گئی ئی ۴۳۶ تک اپنے نئے حکمرانوں کو اپنے اسلاف سے کم درجہ کا ماہر فن اور متمدن نہیں تصور کیا، یہ سلمانوں کا بہت بڑا کارنامہ تھا۔ قطب الدین نے مسلمانون کی عمارتوں کی روایت اور سادگی سے بہت ایک نیا اسٹائل پیدا کیا، جو ہندوون کے تسخیر قلوب کا ایک مؤثر ذریعہ تھا، اور یہ جو عام طور سے کہا جاتا ہے کہ مسلمانوں نے اپنی فتوحات کو اپنی تلوار دن کے ذریعہ بر قرار رکھا تو کم از کم ہندوستان میں اس کا اطلاق نہیں ہوتا۔ قطب مینار کی پہلی منزل میں قرآنی آیت اگر اب فی المدین لکھی ہے اپنی مذہر کے معاملہ میں کوئی زبر دستی نہین، اس سے صاف ظاہر ہے کہ تیرھویں صدی کے مسلمانون میں مذہبی رواداری تھی ، اور ان کو اپنی رعایا کے مذہبی جذبات کا خیال تھا۔ مسلمانون کی عمارتوں میں ہندووں کی زمینت در آرایش کا طریقہ ایک صدتی کیک جاری رہا۔ اور شاہی عمارتین علاء الدین خلجی کے عہد تک مزین ہوتی رہیں شمس اور اینیستی (بقیہ حاشیہ ص ۴۳۵) ستر فٹ کئی اپنے کی ہے جو چھ گز کے قریب ہوتی ، اور کہتے ہیں کہ پانچ گز اونچی اس پر چوبی برجی تھی، جس پر پھر ہرا لگا کر تا تھا۔ جوڑا کی طرف سے یہ لاٹھ وڈیرے سوفٹ یعنی پچاس گز مرور اور پانچوین درجہ سے جہان بر جی لگی تھی تیس فٹ یعنی دس گزمرور ہے ، اوپر چڑھنے کے لئے کل سیڑھیان ۳۷۸ مین ، پانچوین در جہ مین کچھ محرف سیڑھیان کٹہرہ کی طرف آنے کو بنی ہوئی ہیں ، اگرچہ ان کو بلندی سے کچھ علاقہ نہیں، اس تمام لاٹ پر آیات قرانی کندہ ہین ، جنوب کی طرف لاٹھ کے سامنے جو تین دربین یہ اس مسجد کا پہلا درجہ ہے ، اس درجہ میں قبلہ کی طرف تین در بین، بیچ کا اور بڑا، اور ادھر ادھر کے بغلی در چھوٹے اور یہ مینیون در سنگ سرخ کے بنے ہوئے ہیں ، اور اس پر نسخ اور ۴۳۷ نے اپنے آقا قطب الدین ایبک کی روایت کو برقرار رکھا، اس نے قوت الاسلام اور قطب مینار کی توسیع کرائی اور اجمیر میں ڈھائی دن کا جھونپڑا اور دوسری عمارتین نیوائین ، اس نے یہ محسوس کیا کہ قوت الاسلام کی تعمیر کا خاطرخواہ اثر پڑا ہے ، اس لئے اس نے اس نا مکمل مسجد کو شمالی مشرق اور جنوب کی طرف اور بڑھایا، اس طرح یہ سائز میں پہلے سے تین گنی ہو گئی، اس نے قطب مینار کی اونچائی ۲۳۸ فٹ کر دی ، اور اس میں کئی منزلوں کا اضافہ کیا، مسلمانون کے روایتی صاعانہ امتیاز است کی تجدید کی بھی کوشش کی، اس لئے زینت و آرایش تو قطب الدین ایک ہی کے زمانہ کی رہی لیکن ان میں عربون کا رنگ نظر آنے لگا، اسکے سکے بھی قطب الدین ایبک کے سکون سے بہتر بنے اور عربی طرز کے ہونے لگے ، اور یہ تبدیلی اس لئے بھی پیدا ہوگئی کہ خلیفہ بغداد نے اس کی حکومت کو تسلیم کہ بے دینی حثیت بھی د بقیه حاشیه ص۴۳۰) کوئی خط مین آیات قرآنی کندہ میں ، اور بدستور بیل بوٹے ، پھول پتے بنے ہو کے این، اس درجہ کے جنوبی چھوٹے در کے بازو پر پر کندہ ہے ، اس سے ثابت ہوتا ہے کہ یہ درجہ سلطان التمش کے عہد میں بتا، اس درجہ کا مرض سے بغلی ضلعوں کے ایک رمک سو بارہ فٹ ہے ، اس سے اندازہ ہو گا کہ یہ کتنی بڑی مسجد تھی مسجد کا درجہ دم بہت بڑا ہے، اس کے برابر کوئی درجہ نہیں ۔ اس مسجد کے کل تین درجے تیار ہوئے تھے جو دیر سے نامکمل رہ گئے تھے۔ یہ درجہ گویا نیچے کا درجہ ہوگیا تھا جو پہلے اور تیسرے درجہ سے بھی رہتی یہ اس لئے کہ اس کے مقابل چو تھا۔ درجہ بلتا، اس درجہ کے قبلہ کی طرف پانچ در این جن پر نهایت پر تکلف نبت کاری اور بیل بوٹے بنے ہوئے ہیں، اور بدستور آیات قرآنی کنند ، امین ، اس درجہ کو سلطان معزالدین سام نے شاہ مین بنوایا ، یہ درجہ 4 سب در جون سے پہلے کا بنا ہوا ہے، سلطان قطب الدین نے مسجد کا ضلع شرقی دری ۴۳۸ مان لی تھی، اسی لئے وہ اپنے آقا سے زیادہ راسخ العقیدہ اور علماء کی طرف زیادہ مائل نظر آتا ہے، اس کی بنائی ہوئی عمارتون میں بدایوں کی عید گاہ اور مسجد بھی ہے، پھر اس نے بدایون اور دہلی میں بڑے بڑے تالاب بھی کھدوائے ، بلبن نے غیات پور اور قلعہ مرزنگان (4) کی بنار ضرور ڈالی .. لیکن اس کا وقت زیادہ تر امراء کی سازشون اور منگولوں کے حملوں کو فرد کرنے میں گزرا ، اس لئے رہ تعمیرات کی طرفت زیادہ مائل نہیں جو اعلا والدین خلجی کے عہد سے سلم فن تعمیرات کے فروغ کا دوسرا کامیاب دور شروع ہوتا ہے. . اس نے بھی قوت اسلام کی توسیع اور قطب مینار کی مرمت کرائی، اور علانی دروازہ کا اضافہ کرایا، جس میں پیاری بقیه حاشیه ص ۴۳) دوم بنوایا، درجہ دوم کا شرقی دروازہ سلطان معزالدین کے عہد سلطنت کا بنا ہوا معلوم ہوتا ہے اور اسی درجہ کا شمالی دروازہ بھی اس نے بنوایا، مسجد کا درجہ سوم می کنی ہلیتمش کا بنوایا ہوا ہے، اس درجہ کے بھی تین درحین، ایک بڑا اور دو چھوٹے ، یہ درجہ قبلہ کی طرف ایک سو آٹھ فٹ چوڑا ہے، امیتمش نے اس مسجد کو بہت وسیع کرنا چاہا تھا، اسکے مبعد علاءالدین نے اس کو اور بھی بڑھانا چاہا۔ اور دودر ہے یعنی درجہ چہارم اور درجہ نجم کے اضافے کی کوشش کی لیکن دونوں کی تعمیر نامکمل رہی ، اور ان دونون در جون کی چوڑائی قبلہ کی طرف دو سو اٹھاون فٹ ہے، اس مسجد کی کل چوڑائی ۶۴۶ فٹ یعنی دو سو سودا پنڈ گنہ ہے زما خودانه آثار الصادید مصنفہ سر سید احمد خان) سے دھرم پال صاحب اسلامک کلچہ (جولائی ۱۹۳۵ء) کے ایک مضمون میں لکھتے ہیں کہ علاء الدین کے عہد بین فن تعمیرات کو بڑا فروغ ہوا ، ضیاء الدین برنی علائی عہد کے تھا۔ میں اس کو بھی شمار کرنا ہے کہ اس عہد میں بہت سی مشہور مسجدیں تعمیر ہوئین ، او مینار ۴۳۹ تر صیح اور آرائیش ہے۔ گرچہ اس کی تعبیرات میں نقایص موجد ہیں، اور کتبات میں وہ اپنے کو دائر سکندر اور سلیمان کہتا ہے، لیکن وہ آخری سلطان ہے، جس نے غلام سلاطین کے فن تعمیرات وت کو بر قرار رکھا ۔ علاءالدین کی وفات ہوئی تو اس وقت تک مسلمان ہندوستان پر ایک صدی تک حکومت کر چکے تھے، ہندو ان کے خلاف کبھی کبھی بغاوت کرتے لیکن وہ اپنے آقاؤن کی اطاعت گذاری اور وفاداری کرنے کے عادی ہو چلے تھے مسلمان حکمرانوں کو بھی موقع مل رہا تھا کہ وہ ہند داری کو مطمئن کرنے کی خاطر ان کے بعض بعض تخیلات کو خود بھی اختیار کر لی ہے لیکن قطب الدین خلجی کے د بقیه حاشیہ ص ۴۳۰) قلعے ، اور تالاب بھی بنانے گئے ، سمر جان ماشیل کا بیان ہے کہ علاء الدین نے ایسی عمارتیں بنائین جن مین بے مثل حسن ہے اور امارت کی پوری شان ہے اس عہد کی تیمار مکمل ہوئی ہے اور اب تک پاتی ہے وہ علائی دروانہ ہ ہے، تعمیرات کے ارت کے نقادون کا بیان ہے کہ یہ مسلمانون کی ابتدائی تعمیرات کا بہت ہی حسین اور مکمل نمونہ ہے ، سرجان یک مارشل کا تو خیال ہے کہ علالی دروازہ اسلامی تعمیرات کے سب سے زیادہ قابل نمونوں میں اس ہے، فرگن کا بیان ہے کہ اس کو دیکھ کر اندازہ ہوتا ہے کہ پٹھان اسٹائل منتہائے کمال کو پہونچ گیا تھا۔ اور ہند و معمار اپنی تعمیراتی زمینیت دارائیش کو اپنے بیرونی آقاون کے طرفہ ائر فوق کے مطابق کر نا سکے گئے تھے، کنگھم نے لکھا ہے کہ میں نے پٹھان تعمیرات میں جتنی چیزیں بھین ان میں سب سے زیادہ خوبصورت علال دروازہ کو پایا فرگسن رقمطرانہ رہے کہ میں نے ہند میں جتنے تعمیر است کے طرز دیکھنے، ان میں سب سے زیادہ سادہ نفیس اور مناسب اس دروازہ کے طرز کو پایا جس میں عمارت کی ایک مربع شکل ایک بہت پہل میں تبدیل ہو گئی ہے، جس پر گنبد کا انحصار ہے ؟ دروازے کی اندرونی دیوارین بہت ہی مرصع نقش و نگاری شه ویکھو ص ۴۴۱ حاشیہ نمبرا) نشان ۴۴۰ قتل کے بعد خسروشاہ نے اپنی حکومت بنائی تو اس نے امراء کے پہلو بہ پہلو اونی درجہ کے سلم اور ہند و پروار سی کو بہت بڑھا یا۔ غیاث الدین تغلق نے جب اس کو معزول کیا تو ایسے تمام اجزاء کو ختم کر دیا۔ اور اسلامی حکومت کو اس کی گذشتہ عظمت کی طرف واپس لایا ، اور اسی ینہ بہ سے اس نے فن تعمیرات میں بھی ترمیم کی اور پہلے کی ساری زینت دارائیش کو ختم کرکے عمارتون مین سادگی پیدا کی ، اور گروہ کبرسٹی میں تخت پر بیٹھا تھا۔ اور صرف پانچ سال تک بقیہ حاشیہ ص ۴۳۵) مزین ہیں، اور اس کی بو قلمونی کے اعلی نمونہ میں ایسی عمدہ نفاست ہے کہ اس کی مثال نہیں مل سکتی، بنگلہ نے لکھا ہے کہ دہلی کی پٹھان تعمیرات میں علائی دروازہ کے حسن کا مقابلہ کوئی اور عمارت نہیں کر سکتی ہے، دہلی میں جتنی عمارتیں ہیں ان میں نمود و نمایش کے لحاظ سب سے عمدہ یہی عمارت ہے اس کا حسن اس کے حصون کی ہمواری یا تی اسب یاز نیست داریش مین نہین ، بلکہ اس کے بے مثل نقش و نگار کی وجہ سے ہے جس سے یہ عمارت مرصع ہو گئی ہے... مهرجان مارشل نے اس عمارت کا ذکر بہت ہی شادی اور دلا ریز اند از مین کیا ہے، ہلکے سرخ رنگ کے ریتیلے پتھروں کے پھانکو کی کی شان و شرکت گنبد کی سادگی اور وسعت انگھوٹے کے قتل کی طرح کی محرابون ، دیوار دن کی اقلیدسی زیست اور کھڑکیوں کی جالی سے پوری عمارت میں رعتانی اور ستاست پید ہوئی ہے ، اور ساری عمارت کی جان اس کا مکمل تناسب اور توازن ہے ، علماء الدین کا دوسرا تعمیری کارنامہ قطب الدین کی جامع مسجد کی توسیع ہے اس کے کھنڈرات سے پتہ چلتا ہے کہ علاء الدین مسجد کی لمبائی کو دوگئی کہنا چاہتا تھا حالانکہ بیتش بھی اس کی توسیع کہ اچکا تھا۔ وہ اس کے شمال میں ایک پھاٹک اور بتاتا چاہتا تھا۔ تا کہ جنوب میں ہیلتتمش کے تعمیر کر وہ پھاٹک اور پھر شمال اور جنوب کے حکمران رہا، لیکن تنها درجه کی ساده تعمیرات کا ایک نیا سٹائل پیدا کیا تعلق اباد اسی اسٹائل کا نمونہ ہے، اس قلعہ کی بنیاد ایکت پچیس فٹ کی بلند پہاڑی پر ہے، لیکن اس کی دیوار چاہئیں پچاس فٹ تک اورپر گئی ہے اور پھر منڈیر کی دیوار کی بلندی سات فٹ ہے، یہ بہت بری مارت ہے، اس کی مشکل نیم شمسی نیم پنج گوشیہ) ہے، اس کے چاروں طرف خندق ہے پہلے مختلف برجون ، فصیلون میناروں اور دروازوں سے اس کی شان میں اضافہ ہوتا ہے اس کا جو نقص ہے وہ یہ کہ دونون مربع پتھر دن اور گرانٹ کی دیوار دن کے اندرونی حصوں میں د بقیہ حاشیہ ص ۴۲) دوسرے درد ازرون کے ساتھ مل کر اس کا بنایا ہوا اچانک بھی مسجد کے ساتھ فسک ہو جائے پھر جنوب میں علائی دروازہ کے مقابل میں شمال میں بھی اسی قسم کا دروازہ بنانا چاہتا تھا لیکن اس وقت صرف اس کے کھنڈرات نظر آتے ہیں ۔ اس کے مجوز ستو نون کی قطار کی نامکمل شکلین ابھی تک موجود این، اگر یہ ساری چیزین بن جاتیں تو اسکے حسن اور سائز کے مقابلہ میں دہلی کی کوئی اور عمارت نہ ہوتی ، اس کی عمارتوں میں سری کا قلعہ بھی ہے، اور پھر حوض علائی بھی ہے جس کے گرد تھر اور کچے کی دیوار ین ہیں ۔ حاشیه س ) انار کشید عابد سین اپنی گران قدر کتاب قومی تہذیب کا مسئلہ" میں لکھتے ہیں۔ دراصل مسلمانون کے ذوق جمال کے اظہار کا خاص ذریعہ فن تعمیر تھا۔ اور اس میں اس کے مواقع زیادہ تھے کہ ہندو نہ ہن اور مسلمان ذہن کا اثر ایک دوسرے پر پڑے ، ہندوستان کے حکمرانوں میں سب سے زیادہ قوت اور دولت کے مالک اس زمانے مین مسلمان بادشاہ تھے، اور وہی شاندار عمارتیں بنوا سکتے تھے ، لیکن بنانے والے ہندو معمار اور کاری گر تھے ، عمارت کا جو تصویر کسی مسلمان بادشاہ کے ذہن میں آتا وہ بجائے خود ہندوستانی ماحول کے اثر سے خالی نہین ہوتا تھا ۔ اور پھر یہ تصور حقیقت کی شکل ۴۴۲ ریت ، روڈے اور کنکر بھرے ہیں، اس سے ضخامت تو بڑھ گئی ہے، لیکن اندر صرف اور اسے ہی روڑے ہیں۔ غیاث الدین تعلق کی نئی طرز تعمیرات میں نشیب پر زیادہ زور دیا گیا ہے، جو دیوارون، ان کے تراویوں کے پشتون ، برجون اور میناروں میں بھی نظر آتا ہے، اس نئی طرقہ کی مثال عمان بین غیاث الدین تعلق کا مقبرہ ہے ، یہ ہشت پہل ہے۔ اور اس کے اعلان طرف نشیب ہے جس کی وجہ سے پوری عمارت مخروطی یا اہرام شما نظر آتی ہے ، اس سری مختلف زادیون مین برج ہین جہان سے گولہ اندازی کی جاسکتی تھی ، غیاث الدین تغلق کی وفا اچانک افغان پورمیں ہوئی ، اسی لئے اس کی لاش ملتان نہ جاسکی ، اور اس کا بنا یا ہوا بتر اس زمانہ کے مشہور ولی اللہ شیخ رکن الدین ملتانی کے حوالہ کہ دیا گیا ، جو سلطان کی وفات ر بقیه حاشیه ص (۴۴) اختیار کرتے وقت ہند و معمار کے ذہنی سانچے میں ڈال بھاتا تھا چنا ہے ہند و سلم ذہن کا جو امتزاج مذہب مین با وجود چند بزرگوں کی شعوری کوشش کے پوری طرح نہیں ہو سکا ، وہ فن تعمیر میں خود بخود ہو گیا، سلاطین دہلی کی حکومت کی پہلی ہی صدی یعنی تیرہوین صدی عیسوی میں ایک ہند و مسلم طرقہ تعمیر پیدا ہو گیا ، جسے چود ہویں صدی میں تھوڑے بہت تغیر کے ساتھ جونپور بنگال، گجرات اور دکن کے خود مختار بادشاہوں اور بندیل کھنڈ اور راجپوتانہ کے ہندورا جاؤن نے بھی اختیار کر لیا۔ سے پہلی اسلامی عمارتین یعنی اجمیر کی جامع مسجد اور دہلی کی مسجد قوت الاسلام کے بقیه آثار اس بات کا ثبوت ہیں کہ ابتداے تعمیر کے اسلامی تصویر است کو عملی وسائل سر مطابقت دینے کی ضرورت پیش آئی، فرگوسن نے اس بات کی طرف توجہ دلائی ہے کہ اجمیر کی جامع مسجد کا نقشہ کو آبو کے جین مندر سے لیا گیا ہے، اور روہلی کی مسجد قوت الاسلام تو جین مندر کی جگہ پر اور اسی کے مسالے سے تعمیر ہوئی ہے عالی شان تعت کے موقع پر اس کے ساتھ تھے. تغلق شاہ کے بعد اس کا لڑکا محد تعلق تخت پر بیٹھا جس کو مورخین ہر زمانہ مین ایک جلیل القدر شخص تسلیم کرتے رہینگے، اس کی تعمیرات میں غیاث الدین تغلق کا مقبرہ شہر بان پناہ، دہلی کلال گفتید، دولت آباد کا قلعہ او بیر میں اس کے ایک دانت کا مقبرہ وغیرہ ہیں اسکے باپ کا مقبرہ تعلق آباد کے جنوب میں واقع ہے، اور یہ تعلق آباد کے قلعہ سے ایک پل ہے ذریعہ ملادیا گیا ہے ، اسی لئے یہ قلعہ کا ایک حصہ ہی معلوم ہوتا ہے، یہ تغلق شاہ کی طرز تعمیر ہی کے سلسلہ کی چیز ہے لیکن اس کے سرخ اور سنگ مرمر کے گنبد کی بلندی میں جو سفیدار سیاہ پتھر لگے ہوئے ہیں، اس کی دل آویزی اور پھر چار دن طرف کی عظیم الشان دیوارون سے دیکھنے والوں پر ایک بڑا اچھا اثر پڑتا ہے، پھر یہ ایک کھارہی ہوئی تھیل کے درمیان (بقیہ حاشیہ ص ۲۷۲) جو اخر الذکر مسجد کا ایک جز تھا ۔ مجموعی تصویر کے لحاظ سے اسلامی چیز بجر مگر اس کی ساخت میں گیت عہد کے ستونون اور عہد وسطیٰ کے شنگھار کی جھلک آگئی ہے رہا آرایشی کام تو ده براه راست شمالی ہند و خصوصاً جین طرز سے متاثر ہے انسانوں اور جانہ رون کی مورتین چھوڑ دی گئی ہیں، باقی بکھرے پھول، پھولوں کے ہار اور تو کر بان ہو بہو ویسی ہی ہیں ، ان کے ساتھ خط کوفی کی تحریر کو بڑی خوبصورتی کے ساتھ کھپایا ہے۔ ان مسلمان ریاستون نے جو سلطنت دہلی سے ٹوٹ کر خود مختار ہوگئی تھین مجبوری طور پر اس طرز کو اختیار کیا، مگر اسے مقامی رنگ دے کر اپنے الگ الگ طرز نکال لئے ، اس کے طرز تعمیر مین عموماً ہند و عناصر زیادہ نمایان بین، خصوصاً گجرات کی عمارتون بین تو گنبد اور تکمیلی محراب کو چھوڑ کر سب ہی چیزین ہند و طرز کی ہیں ، محافظ خان کی مسجد جو پندرہویں صدی اور ابو تراب کا مقبرہ جو سولہویں صدی میں تعمیر ہوا اس کی بہت ۴۴۴ واقع ہے کھیل اور مقبرہ کو پل کے ذریعہ ملایا گیا تھا۔ یہ جھیل تو اب باقی نہیں ہے ، اس لئے پل اب ایک بے معنی سی چیز ہو کر نظر آتا ہے مسلمانوں کے مقبرون میں عام طور سے ایک سے گوارا نضار ہا کرتی تھی، جہان اعزہ و اقربا جمع ہو کہ مردے کی روح کو ایصال ثواب کے لئے دعائیں ما لگا کر تے تھے ، اسی لئے مقبرہ بناتے وقت اس کے ماحول کو سنجیدہ اور غمناک بنایا جاتا تھا لیکن محمد تغلق نے اس روایت کی تقلید نہیں کی ، اس کے اندر ایک بڑا کمرہ تو ضرور بنایا جس کے آخر مین نماز ادا کرنے کے لئے جگہ بھی مخصوص کر دی گئی لیکن تعبیل بنا کر اس کی سو گوارانہ فضا کو دور کر دیا، اس سے پہلے ہندوستان میں اور شاید ہند داستان سے باہر بھی اس خصوصیت کا کوئی مقبرہ نہین تعمیر ہوا، اور اس طرح ہندوستان کے مسلمانوں نے تعمیر میں یہ بدعت پیدا کر کے اپنی رواداری کا ثبوت دیا۔ کم و بیش یہی خصوصیت وہلی کے لال گنبد مین نظر آتی ہے۔ سلطان محمد نے اس کو اپنے مقبرہ کے لئے بنایا تھا۔ لیکن اس میں وٹا فن نہ کیا جاسکا، اور یہ عمارت فیروز شاہ تغلق نے (بقیہ حاشیہ ص ۴۲۳) اچھی مثالین این ہند درا جاؤن نے جو عمارتین اس عہد میں بنوائیں ان میں بھی نئے ہند و سلم طرقہ کا اثر صاف نظر آتا ہے، ریاست جودھپور کے مفصلات میں رن پور کا مندر جو سونے اور مین تعمیر تو ایک چو کو اپنی کرسی پر بنا ہے جس کی دیوار میں چند افقی این مواد تسنیم کی آرایش سے خالی ہے اسی طرح اس کے گنبدون کی سطح بھی بالکل خالی ہے ، اور ستونو کی ساخت مسجد کے ستونون سے ملتی ہے ۔ یہ رنگ کسی قدیم ہند دیا جین عمارت این نہیں پایا جاتا اور اس تبدیلی ذوق کا پتہ دیتا ہے ، جو اس زمانہ میں ہو رہی تھی ، گوا لیا کے ر احمد مان سنگی ( تاتشہ ) کا قلعہ اور محلات بھی نئے طرف سے متاثر ہوئے اور ۴۴۵ اس زمانہ کے ولی الہ کیرالدین اولیا کو دیدیا، اور حمد تعلق اپنے باپکے پہلو میں تغلق آباد میں دفن کیا گنبد کی مرصع کاری قابل مطالعہ ہے ، اس میں جھیل نہین ہے ، اور اس کا مرکزی گنبد با ہر سے موبی معلوم ہوتا ہے ، اور تعلق شاہ کے مقبرہ کی طرح مکمل آرٹ کا نمونہ ظاہر نہیں ہوتا ہے اگر تغلق شاہکا میر نہ ہوتا لال گنید جاذب توجہ ہوتا لیکن تخلق شاہ کے مقبرہ اور دوسری مغلیہ عمارتوں کی وجہ سے عام سیاحوں کی توجہ اس کی طرف مائل نہیں ہوتی ۔ حمد تغلق کا ایک دوسرا اہم تعمیری کارنامہ دولت آباد کا قلعہ ہے، جس کی بناء پیش مورخون نے محمد تغلق کو جنوبی ہند کی حربی تعمیرات کا بانی قرار دیا ہے، شمالی ہند کے قلمون مثلاً تفتق اباد، اور پھر بعد مین اکبر آباد، لالہ قلعہ وغیرہ کی نمایان خصوصیات یہ آئین کہ ان کی دیوارین اونچی ہیں، ان کے چاروں طرف خندقین ہیں ، اور ان میں قلعے کے پشتے ، عمودی و هلات اور حسان کے خلاف ڈھلان بین دولت آباد میں محمد تغلق نے اپنی عدتون کے علاوہ خاص خاص چیزین بھی رائج کین اُس کی جد تون مین سے ایک تو یہ ہے کہ اس نے (بقیہ حاشیہ ھی ۳۳۷) انھون نے آگے چل کر ہندو اور مغل عمارتوں کے لئے نمونہ کا کام یا ر صفحه ما - ولام جناب کے اہم پان کا اپنی کتابناے سروے آف انڈین ہسٹری (صفحہ ۱۳۳) مین لکھتے ہیں ۔ مغملون سے پہلے ہندوستان میں مسلمانوں نے فن تعمیرات کو جو فروغ دیا، اس کی طرت مبتنی توجہ دینی چاہیئے، اتنی نہیں دی گئی تاج محل اور مضمون کی اور شاہکار عمادتون نے عہد مغلیہ سے پہلے دور کی تعمیرات کی عظمت اور شرکت کو ماند کر دیا ہوا لیکن یہ حقیقت ہے کہ ہندی اسلامی طرز کی تعمیر است کی بنیاد اسی دور مین پڑھی ، اڈ اس میں بڑی ترقی ہوئی ، پندرہویں صدی میں بعض ایسی عمارتیں تعمیر ہوئیں جن کو قلعہ کے تعمیر کے لئے ایک پہاڑی کا انتخاب کیا، جہان فوج کا ایک چھوٹا دستہ بھی ایک بڑی مدت یک دشمنوں کا مقابلہ کر سکتا تھا۔ اس قلعہ تک استہ بہت ہی پیچ و خم کے ساتھ لے جایا گیا تھا۔ اس لئے ہر زیند سے نیم پر گولہ باری کی جاکتی تھی اور پھر مالی ہند کے قلعہ کی فصیلوں میں روز توان کی تین قطارین بنا گئی جاتی تھین ان سے کہیں زیادہ اس قلعہ میں بنائی گئی ہیں پھر قلعہ کے دو حصے تھے، اوپر کی منزل نوجوان کے لئے تھی، جو نیچی منزل سے اس طرح علحدہ بنائی گئی تھی کہ اگر نیم پور سے قلعہ پر بھی قبضہ کرلے تو اد پر کے شکریوں کو مدافعت میں کوئی رکاوٹ نہ ہو، قلعہ میں غلہ کے انبار خانون کے علاوہ ہر منزل پر پانی کا انتظام تھا، اوپر کا فوجی ڈو زمین دوز راستون کے ذریعہ نیچی منزل سے علیحدہ کر دیا گیا تھا اور زمین دوز را ستون کے بالائی حصہ پر ایک آہنی انگیٹھی تھی، جس میں حملہ کے وقت آگ جلادی جاتی تھی، تو اس کے دھوئیں اور شعلون سے حملہ آور آگے نہیں بڑھ سکتے تجھے مسلمانوں کے ہندوستان میں بڑے بڑ سے قابل قدر کارنامے ہیں، جن میں دولت آباد کا جدت بھرا قلعہ بھی شامل کئے جانے کے لائق ہے ۔ دیقیہ حاشی ۴۴۵) فن کا شا ہر کا رکھا جاسکتا ہے، اس کی تصدیق جونپور کی جامع مسجد مانڈو اور احمدآباد کی مسجدوں اور محلوں کو دیکھ کر کیا سکتی ہے ، ہندی مسلم تعمیرات میں بند دون ار مسلمانون کی روایات کا بڑا خوشگوار امتزاج ہے، سرجان ، شیل نے بہت صحیح لکھا ہے کی نین مسلمان ماہرین فن تعمیرات نے وراثت میں ساسانیوں اور بازنطینیون کے گوناگون ایشان کی دولت پائی تھی، اور جب انھوں نے ہندوستان کی بڑی بڑی عمارتیں دیکھیں تو ان کی نتان اور بھی دیتے ہوگئیں، ان کے سامنے فن کی ترقی کے امکانات اور بھی بڑھ گئے، اور انھوں نے اس سے پورا فائدہ اٹھانے کا عزم کیا " اطرات با نام شان میں بودیم و سوم کے آشکار سایا اور میں ان ای سی ایرانی را در می یاد کی سیر مین ۴۴۷ می تعلق کے بعد اس کا چا ر بھائی فیروز شاہ تعلق تخت نشین ہوا، وہ اہل علم بھی تھا۔ او تغلق نے سیکو بت وہ تمام باتیں سکھائی تین جو ایک مجھے آدمی یں ہونی چاہئیں محمد کی وفات کے بعد ہی اس نے بنی جبلت کا ثبوت دیا، جب علماء نے اس کو تخت نشین ہونے کو کہا تو اس نے اپنی کیر سنی اور مذہبی خیالات کا ذکر انکار کیا لیکن علامریکا اصرار زیادہ بڑھا تو اسکو با رضامند ہو نا یا اس کی خوبیون کی درد بہت کا اور اس کی خوبیون کی ردات سکی سی مثالین ہیں، ایسے ماہر اور عابد حکمران میں محمد تغلق کی طباعی اور ذہانت نہ پیدا ہو سکی ، اسی لیے کی تعمیرات میں فن کی وہ گہرائی نہین جو اس کے پیشرو کے عہد میں تھی، ڈغیاث الدین تعلق کے اسران اسٹائل کی طرف مائل ہوا۔ اور عمارتوں میں وہی پر انی سادگی اور نشیب پیدا کیا لیکن جو خصوصیت قلعہ کے لئے موزون ہو سکتی تھی وہ مسجد اور مقبرہ کے لئے مناسب نہ ہو سکی، اس کی عمر تین زیادہ تر مٹ چکی ہیں، اس کا مقبرہ کوئلہ فیروز شاہ کچھ مسجدون اور گذشتہ عمارتون کی مرمت شده کلون اور کچھ خانقاہون میں ترمیم و اضافے اور اسی قسم کی چیزین باقی رہ گئی ہیں جن سے اس کے اعلیٰ ذوق کا پتہ نہیں چلتا، ان میں کوئی جدت اور تعمیراتی نفاست نہیں اس کے مقبرہ کے ارد گرد مدرسہ ضرور ہے ہو لیکن دیکھنے والے اس میں کوئی خاص بات نہیں پاتے البتہ اس نے ماہ عام کیلئے بہت سے کام کئے ہے ترین کلود و این باغ لگا ئے نئے شہر اور شفاخانے قائم کئے اسی دین و انا امین و این امام ما را امن ترین و بانوان (بقیہ حاشیہ من (۲۲۷) شہادت دے رہی ہیں، مسلمانوں نے عمارتوں کے نقشے تیار کئے ہندو کاریگردن اور معمارون نے ان کو پایہ تکمیل تک پہونچایا، ان ہندو کا ریگر رن کی شہرت آنی تھی که ظفر نامہ کے مصنف کا بیان ہے کہ تیمور نے دہلی میں کئی ہزار ہند و معمار دن کو جمع کر دیا، اور ان مین جو سب سے اچھے تھے، ان کو اپنے لئے مخصوص رکھا، بقیہ کہ اپنے اور ارین تقسیم کرو اس نے سمرقند میں ایک بہت بڑی مسجد کا نقشہ تیار کیا تھا اور اس نے حکم دے رکھا تھا کہ پتھر کے معمار اس مقدس کام کے لئے محفوظ رکھے جائیں ، ۴۴۸ آمدنی میں بھی اضافہ ہوا ، اور ان مفید کامون سے لوگوں کی بہت سی صعوبتیں دور ہو گئیں ، فن تعمیر است بین فیر نوشاہ کا کوئی اہم کارنامہ نہیں، لیکن زمین اور زراعت کو ترقی دینے والون میں سکا مقام بہت ہی اہم ہے، اور وہ رفاہ عام کے کامون کا ابو ال یار کہلایا جا سکتا ہے، کیونکہ اب تک پہلے کے حکمرانوں نے ایسے منصوبے نہیں پیش کئے جن سے آمدنی میں اضافہ ہو لیکن فیروز شاہ کے منصوبوں سے رعایا کی مشکین دور ہوئیں اور خود اس کی دولت میں بھی اضا بوجوده اس کے وزیر خانجہان ثانی نے کئی عمارتین تعمیر کین لیکن یہ سب زینت و آرایش سے نه عاری ہیں ، مگر اس نے مسجدوں کی تعمیر میں بڑی جدت کی ، مثلاً جهان پناہ کی کھڑ کی مسجد اور نظام الدین اولیاء کے علاقہ کی کالی مسجد میں مسقف حصہ بنوا کر اس کے کھلے ہوئے حضون کو پا صحتہ میں تقسیم کر دیا ہے، اس سے گرمی بین برہنہ پاؤن والے نماز دین کو نچتے ہوئے فرش سے کوئی تکلیف نہیں ہوتی ، اور نہ وہ موسم برسات میں بارش سے بھیگتے، لیکن اسکی تقلید بعد میں کسی نے نہیں کی۔ اس کا مقبرہ چھوٹا اور ہشت پیل ہے جس کی ہر رخ پر تین کھلی محمدا بین بین، ڈھلوان چبوترہ پر ایک بڑا گنبد ہے، جس کے چارون طرف آٹھ چھوٹے چھوٹے گیند ہیں، پورا گہبند سائز اور اونچائی کے لحاظ سے بالکل غیراہم ہے اور نه آثار الصنادید میں ہے کہ وہلی کے قریب است بلیہ کے پاس ایک گاؤن تھا، کہ اس کو کھڑکی کیا ، کرتے تھے۔ اس مقام پر خانومان فیروز شاہی نے ایک مسجد بنائی کہ اب وہ مسجدی کھڑ کی مشہور ہوگئی ی مسجد جو کوئی ہو، اور چارون طرف مربع کے ضلعوں کے بیچ میں ایک مربع بطور تاج کے نکالا ہے تین طرف تو تین دروازہ سے بین، اور قبیلہ کی طرف دروازہ نہین ہے، اور تمام مسجد میں سینکرون ستون بی گنتی ہے نہیں آسکتے ایک ایک برج تو چارون تاج کے مرمعون پر ہی او مسجد میں تو جگہ ملے ہوئے نو نو برج بنائے ہیں اور ہرہ میرج کے تلے چار چاستون میں انکے سوار ہ بھی ستون لگے ہوئے ہیں اور مسجد کے صحن میں چار چوک چھوڑے ہیں ۴۴۹ زمین سے اوپر دیکھنے میں تو آٹھوں چھوٹے چھوٹے گنبد بالکل چھپ جاتے ہیں۔ لیکن میں غیر اہم گنبد ایک صدی تک شاہی گنبدون کے لئے نمونہ بنے ہوے سیدون ، لودیون اور حتی کہ موریون نے مقبرد ن کے بنوانے میں اسی کی نقل کی، اور کچھ موخون کا تو یہ بھی بیان ہے کہ ہمایون، شیر شاہ اور متاز بیگم کے مقبرون کی ہشت پہلی شکل اسی مقبرہ سے حاصل کی گئی ہے، اس مقبرہ کی پسندیدگی کی وجہ کچھ نفسیاتی بھی معلوم ہوتی ہے۔ فیروز شاہ اپنے وزیر خانجان تلنگانی کی بڑی عزت کرتا تھا ، اسی لئے لوگ اس کے مقبرہ کو اچھی نظر سے دیکھنے ، فیروز شاہ کی زندگی کا قابل تعریف پہلو ہے کہ اس نے اپنے لئے مادی راستین تو حرام رکھیں لیکن اس کے معاصرون اور آئیندہ نسلون نے اس کو اور اس کے وزیر کو بڑی محبت کی نگاہ سے دیکھا، او دونون کی توقیر کی تیمور ہندوستان آیا، تو اس نے اس شہنشاہ کو خراج عقیدت اس حیثیت سے پیش کیا کہ اس کی مسجد میں خطبہ پڑھا اور اس کا نقشہ اپنے ساتھ لے گیا تا کہ اسی قسم کی مسجد اپنے دار السلطنت سمرقند میں بھی بنائے. .. فیروز شاہ تغلق کی وفات کے بعد فین تعمیرات میں کوئی خاص ترقی نظر نہیں آتی . . . . . . اور تعلق اسٹائل کی سادگی کو ختم ہونے میں دو عدی کا عرصہ لگا۔ ، سلاطین سادات کے مقبرے بردی پیمانے پر تعمیر نہیں ہوئے، لیکن ان میں سائز کا اضافہ ہوا، اور پلاسٹر اور رنگ مین زینت آرایش پیدا کی گئی، اور پھر ان عمارتون مین بہترین قسم کے میناردن گلدستون ، چھتریون بوٹے بڑے گنبد دن اور کنگرون کا بھی اضافہ ہوا، پھر فرش کو مزین کیا گیا ۔ اور دیو اردون کو رنگون اور رنگین انیٹون سے خوبصورت بنایا گیا اور مشهد شاہ کے مقبرہ مین ایک کنگوره مین لائین بھی دی گئی ۔ محمد شاہ اور مبارک شاہ کے مقبرے سادات سلاطین کے فن تعمیرات کے اچھے نمونے ہین ۔ ۴۵۰ لودیوں کی عمارتون مین زینت و آرایش بڑھتی گئی مرکزی گنبد کو زیادہ مکمل اور نمایان نن کیا گیا۔ اور اس کی کافی اور زیادہ ابھری نظر آنے لگی اور اس مین کھتر کیان زیادہ ابھری نظر آنے لگلین اور اس میں گھر کیان زیادہ دی جانے لگین ، نگون اور رنگین ٹائل کا استعمال زیادہ ہوگیا لودی عہد کی تعمیرات میں تین خاص باتیں نظر آتی این (1) سلاطین اور امراء کے مقبروں کے حجم بڑھ گیا، بہلول لودی کے ماسوا اور سلاطین نے بھی مقبرے خانجہان کے مقبرہ کے طرز پر بنائے، اور امراء کے مقبرے مربع شکل کے ہو گئے، دوہرا گنبد پہلے تو سکندر کے عهد مین تاج خان کے مقبرہ میں تعمیر ہو الیکن پر خو د سکند درلودی کے مقبرہ میں بھی یہی دو گیرند گند بنایا گیا، اس قسم کے گنبد مین اوپر اور نیچے گنبد ہوتے اور پر کے گنبد کی اونچائی زیادہ ہوتی، اور نیچے کا گنبد ر تھا بنایا جاتا جو نچلے کھلے ہوئے حصے کو ڈھان کے رہتا، اس سے فائدہ یہ ہوتا که او پر کا گنبد حسب خواہش اونچا اور شاندار بنا لیا جاتا۔ اور نیچے کا گنبد محض گملا دان کی حقیت رکھتا تھا۔ اس طرح پرندون سے بھی محفو ظارہ بتا (۳) سلطان سکند لودی کا مقبرہ ایک بڑے کھلے احاطہ کے بیچ میں ہے ، اور اس کے چارون طرف روزن دارد یو ارین این سادات کے مقرون بین یہ خصوصیت نظر نہیں آتی ، مغلون نے بھی اس کو اپنے فن تعمیرات مین رائج کیا، بلکہ احاطہ کو اور وسیع کر دیا۔ اس مین باغ لگائے گئے ہمین کی پیشین پانی کی تہرین، ڈھلوان نالیان اور آبشار بنوائے، لودیون نے ہندوستان میں مسلمانوں کے فن تعمیر است کو خاطر خواہ ترقی دی اور معلون نے ان سے بہت کچھ حاصل کیا ۔ ان کو نیک آمیزی اور رنگین ٹائل ہی سے باریک موزیک کے کاموں کا خیال پیدا ہوا، اور لودیہ کی عادتون مین چھتریان دیکھ کر سنگ مرمر کے کامون مین اور حسن پیدا کیا گیا۔ اور آخر مین یہ کہا جا سکتا ہے کہ شروع میں فن تعمیرات میں مذہبی روایات کے بجائے ۴۵۱ حکمرانی کے مصالح سامنے رہے اسلمانوں نے ہندوون کے جذبات کا خیال کر کے ان سے یگانگت پیدا کرنے کی کوشش کی ، لیکن آخر دور بین متوازن اور حقیقت پسندانہ روش اختیار کی گئی، اور تعمیرات میں نہ ہبی خیالات کو قطر انداز کر کے ایک صحت مندانہ روایت قائم کی گئی، جس کو اگہ اور زیادہ فروغ دیا جاتاتو اور زیادہ مفید نتائج برآمد ہوتے، تاج محل حبیبی - بلند اور دل آویز عمارت کو لو دیون ہی ترقی یافتہ فن تعمیرات کا لازمی نتیجہ سمجھنا چاہیئے۔ ۴۵۲ بائیسوس جھلک موسیقی از پروفیسر دھرم بھانو امیں ٹوی کا لج مظفر نگر یو پی مسلمانون کی آمد سے پہلے ہندوستان میں موسیقی ایک آرٹ اور سائنس کے لحاظ سے بہت ترقی کر چکی تھی ، موریا در گپت خاندان کے حکمرانوں کے عہد میں موسیقی اور دوسرے فنون لطیفے کی طرح منتہائے کمال کو پہونچ گئی تھی، ........... جب محمد بن قاسم نے سندھ اور ملتان کو فتح کیا تو اس نے موسیقی اور سرود کے فن کو یہاں بہت مقبول پایا، عربون نے بھی ان طلبنوں ، عود اور نے میں کافی ترقی کرلی تھی لیکن جب شیخ معین الدین چشتی کا دو شیخ امین چشتی کا دور دو مستندین ہو ، اور چشتیہ سلسلہ کی مقبولیت ہوئی تو موسیقی کے بہت سے سر پرست پیدا ہوتے سے له ی اقتباسات پروفیسر محرم بانو، اس ۔ ڈی ۔ کالج، مظفر نگر کے مضمون ترک اور افغان خاندان کے عہدین موسیقی کی ترقی سے لئے گئے ہیں جو جنوری ۱۹۵۵ء کے اسلامک کچھ میں شایع ہوا تھا۔ ذیل ہم پروفیسر عبدالعلیم ڈا کہ یونیورسٹی کے ایک مضمون سے بھی اقتباسات دیتے ہیں جو جرنل آف پاکستان ایشیا تک سوسائٹی (جلد اول نشر مینی چھپا تھا، اس مضمون کا عنوان سادات اور لودی خاندان کے عہد میں شمالی ہند میں بیچی یہ بتا ناشکل ہے کہ ہندستان میں مسلمانون کی آمد سے پہلے یہان کسی قسم کی موسیقی کی ۴۵۳ معین الدین چشتی ہندو اور مسلمان دونون بین یکسان طور پر مقبول تھے ۔ اس لئے ان کی محفلون مین ہند دون مسلمانون اور ایرانیوں کی موسیقی کا امتزاج پیدا ہوا چشتیہ سلسلہ مین سماع ایک اہم چیز تھی اس کے پیر و ملبس سماع منعقد کرتے جس مین تعریف کے گیت یعنی توالی ہوتی ، اور اس طرح مسلمانون مین موسیقی کے ذوق کا فروغ ہوا ۔ ہندوؤں کی موسیقی پراپنی کتاب منتظرہ کے بعد بھنا کوی نے راگ ترنگنی کے نام لیکن اسکی ، یہ همین ترتیب پائی یہ معمولی سائز کے تقریباً سو صفحوں پرمشتمل ہے ، زیادہ تر حصہ میں گیت نقل کئے گئے ہیں اورتھوڑے سے حصہ مین موسیقی کے نظریوں پر کیسے قطب الدین ایبک کے دربار مین علماء کی وجہ سے موسیقی کا فروغ نہ ہو سکا شمس الدین المتمش بھی اپنے ابتدائی دور مین علماء سے متاثر رہا، اور اس نے قاضی عماد سعد الدین سے اور گانے کی طرفہ کیا تھی ؟ موجودہ دور مین پنڈت و شنو فرامین بجات کھنڈے کی سند موسیقی میں بڑی معتبر سمجھی جاتی ہے، لیکن وہ بھی اس کے متعلق کچھ بتانے سے قاصر ہے ہیں لیکن اتنا تو ضرور کیا جاسکتا ہے کہ اس زمانہ میں سنسکریت کے چھنڈ، من ، سوت اور گیت کا رواج ضرور تھا، جیسا کہ مسلمان مصنفون نے لکھا ہے، اور ہندوستانی موسیقی ہندوستانی شہیدت ریاضی کی طرح ترقی یافتہ تھی، اور جب مسلمان ہندوستان آئے تو اپنے ساتھ ایرانی عربی طرز کی موسیقی لائے جو بعض لحاظ سے ہندوستانی موسیقی سے مماثلت رکھتی تھی پر و فیسر فار مرنے اپنی کتاب ترب موسیقی کی تاریخ مین کین یہ نہیں لکھا ہے کہ عرب موسیقی پر ہندوستانی اتر نیچی پڑا لیکن بین کا بیان ہے کہ عربون نے موسیقی کی بہت سی اصطلاحات ایرانی اور مہندوستانی زبانون سے حاصل کین خود ہند وستانی موسیقی نے ایرانی عربی ... راگ سے بعض چیزمین شن مین، حج ، زنگلہ (غلط العوام جنگہ بلین ریون کی موسیقی کا انحصار ہوتا یون او مندا ۴۵۴ صادق اور منہاج سراج کے قبادی کی بناء پر دربار میں گانے بجانے کی اجازت نہیں دی نے لیکن قاضی حمید الدین ناگوری کے اثر سے دہلی میں سماع کی مجلسین ہوتی رہیں، اور پھر امنوانے التمش کو قائل کیا کہ سماع اہل قال کے لئے تو نہیں لیکن اہل حال کے لئے جائز ہے بیتش نے قاضی حمید الدین ناگوری کے دلائل سے متاثرہ ہو کہ دربار سے موسیقی کی پابندی اٹھا دی، رکن الدین فیروز ہر قسم کی تفریحون کو بہت پسند کرتا تھا، اس لئے سرور اور موسیقی کی کی طرف بہت مائل رہا۔ اس کا زیادہ تر وقت رقص و سرود کے جلسون میں صرف ہوتا، علماء اور راسخ العقیدہ مسلمانون نے اس کے ان افعال کو پسند نہیں کیا۔ اس لئے اس کو معزول (بقیہ حاشیہ ص ۲۵) ہی کی طرح ہم آنگ سرون کے میں کے بجائے شیرین مضمون پر ہے، پھر یہ ہندستان اور یونانی طرز ہی کی طرح بالکل فطری ہے، اور مختلف قسم کے جذبات مثلاً مسرت ، حسرت، اشتعال، غفلت اور ربودگی کی ترجمانی کر کے غیر معمولی اثرات پیدا کر تی ہے، اسی طرح اس کے راگ بھی دن اور رات کی خاص خاص ساعت کے لئے مقرر ہیں، مسلمان پنجاب آئے تو ایرانی عرفی موسیقی مین بھی راگ اور راگنیوں کی طرف قائم ہو چکی تھی ۔ مثلا ایرانی عربی موسیقی کا نور دن ہند ہی لات پنچر اور قندھاری سے ملی ملی چیز تھی۔ عراق ہندی مالکوس اور پوروا سے مماثل تھا اسی طرح نیشا پوری اور بلاول ، زنگلہ چہارگاہ اور اسواری ، پیدازل اور خطہ چھانگا اور گجری ، اشیران اور بیت سری ، رہادی اور دھنسری، شکله، چانہ اور چیتی گوری، مبارکه کو شمہ اور کہا گیا ، صغیر اور کلیان تبعیت اور کانٹرا گوشہ ازل اور شدہ ٹوڑی بین بڑی۔ ماثلت تھی ۔ مسلمان اپنے ساتھ بہت سے باتے مثلا قانون، عود، چنگ پیچک (یا نیشک) ریاب، شاهرود، قطار، قبوز (قبوس طنبور، کمان جاہ ساتھ لائے ، یہ سب تار والے (بقیه حاشیه ص ۴۵۲) ۴۵۵ کر دیا۔ بلین (عہ ) موسیقی کا بڑا سر پرست تھا۔ اس کو ایک سنت علالت سے شغفاری تو تمام سلطنت میں خوشی منائی گئی ، اور اس موقع پر جو دعوت وضیافت ہوئی اس میں گانے پہنانے کا بھی سامان رہا۔ اس کے دربار میں بعض مشہور گوئیے تھے، جن کو شاہی خزانے سے تنخواہیں ملتی ہیں بلین کے زمانے میں موسیقی کے آرٹ کے دو بڑے مرکز دہلی اور ملتان بن گئے تھے ، ملتان میں بڑے بڑے قوال جمع ہو گئے تجھے اترکی کا ایک مشہور قوال عبد الله ما می شیخ بہاء الدین زکریا کے ساتھ رہا کرتا تھا، اور ان کا مرید بھی ہو گیا تھا، (بقیہ حاشیہ ص (۴۵۲) ساز تھے۔ اس کے علاوہ بق، نے ، سرنا بھی لائے جو منہ سے بجانے و الے باجے تھے، نقاره ، سیخ ، دن ، اور طبل بھی ان ہی کے لائے ہوئے ہیں ، عباسیلون کے محل مین نوبت برابر بجا کرتی تھی۔ یہ پہلے تو جنگ کے موقع پر سجائی جاتی لیکن پھر نماز کے پانچون وقت بجائی جانے لگی، اور یہ خلفاء کے امتیازی مراتب کی چیز ہو گئی ، پھر امرا ر بھی استعمال کرنے گئے، سلجوقیون کے دور مین اصرار کی نوبت کی نوعیت جداجدا ہوتی ، ہند دستان میں مسلمان سلاطین کے یہان بھی نوبت بختی، اور یہ ماہانہ امتیازہ علاقے کے حکمرانون اور ہندو راجا کون کو بھی عطا کیا جاتا نہ مسلمان سلاطین کو موسیقی سے شوق رہا، اور وہ ایرانی عربی موسیقی کے ساتھ ہند موسیقی کو بھی پسند کرتے تھے، موبی قائناس ( ancing girls) کی طرح ہندوستانی رقاصائین بھی ہو تین ، جن کو کلاونت از پاٹے خاص طور پر تربیت دیتے تھے ......... سلطان علاء الدین نے جنوبی ہند کی ریاستین فتح کین تو دیہان سے بہت سو ہند وما ہرین موسیقی نے شمال بین اگر سلطان اور اصرار کی سر پرستی حاصل کی ، ان ہی بین ۴۵۶ ٨-٢٨٤ فى سلطان کیقباد رشته های عیش و نشاط اور رقص و سرود کا برا شائق تھا، ملا عبدالقادر بدایون نے لکھا ہے کہ اس زمانہ میں گانے کافن آتنا مقبول ہو گیا تھا کہ عوام بھی دوستی سے پچسپی لینے لگے تھے ، اور پیشہ ور گولیوں کی سر پرستی کرتے تھے، اور سلطان وقت کی دلچسپی دیکھ کر بہت سے لوگ اس فن کو سیکھنے لگے تھے، امیر خسرو نے قران السعدین میں سلطان کی موسیقی اور سرور کی مجلسون کا ذکر کیا ہے ۔ جلال الدین خلجی (۱) اپنے مذہبی اعتقاد میں تو سخت تھا۔ لیکن موسیقی کا خیریت (بقیہ حاشیہ ص ۲۵) نایک گوپال تھا۔ جس کے سنگھاسن کو اس کے دو ہزار شاگرد اپنے اپنے کندھوں پر اٹھا یا کرتے تھے۔ وہ سلطان علاء الدین خلجی کے دربار مین آیا تو اس نے امیر خسرو کو چیلنج دیا۔ جو دربار کے سب سے بڑے گویئے اور ماہر موسیقی تھے ، انھوں نے چیلنج قبول کرلیا ، سیکن دربار سے علالت کا بہانہ کر کے غائب ہو گئے ، اور جب نایک گوپال دربار میں اپنا فن دیکھاتا تو وہ تخت کی آڑ میں چھپ کر سنا کرتے تھے۔ آٹھویں دن وہ اپنے شاگردون سناتے اور نیاز کے ساتھ دربار میں آئے، تو عربی فارسی اور ہندی زبانون مین قول اور ترانے گا کر نایک گوپال کے سارے طرز کو شاندار طریقہ پر پیش کیا ۔ اور پھر خود ساختہ عربی فارسی - ، قول نقش پیدا نگار گل اور بسیط کے راگ میں گا کہ تمام درباریون کو مست کر دیا، نا یک گوپال نے یہ کہہ کر اپنی شکست کا اعتراف کر لیا کہ میں سارق کا مقابلہ نین کر سکتا ، اس سے کم از کم یہ تو ظاہر ہو جاتا ہے کہ ہندوستانی موسیقی کا امتزاج عربی فارسی موسیقی سے ہو رہا تھا ۔ امیر خسرو ہندوستانی موسیقی کے اتنے بڑے ماہر ہی ہے۔ کہ ان کو نایک کا خطاب دیا گیا ، جو تان سین کو بھی نہیں ملا تھا۔ اس کو گندھر واہی کے تعصب پر اکتفا کرنا پڑا ، امیر خسرو نے کئی راگ، مثلا ستام، غم، ریلیف ، سازگری ۴۵۷ اس کے دربار میں بہت سے گویے تھے، مثلاً مردون مین محمد شاه جنگی ، اور عورتون مین فتوحه نصرت خانون اور ہر افروز نخین استعصب علماء مثلاً متیار الدین برنی وغیر مسلطان کی موسیقی کی میری پسند نہیں کرتے تھے ، اور اپنی ناراضگی کا اقتدار کھلے بند کرتے تھے لیکن امیر خسرو نے مفتاح الفتون مین لکھا ہے کہ سلطان موسیقی کے ذوق سے عاری نہ تھا، وہ کبھی میرے ساتھیوں کے اشعارمیتا اور کبھی موسیقی کے ماہر دن سے نئے نئے نئے سنتا کبھی میں اس فیا ض سلطان کی سرح الاپتا، اور کبھی محمد شاہ اپنے راگوں سے مسحور کرتا ۔ (بقیه حاشیه ص ۴۵۶ ،المین ، عشاق موافق ، غاره، فرغنہ اور فرد دست و غیره ایجاد کیا ۔ موسیقی کو فروع حسب ذیل اسباب کی بنا پر ہوتا گیا، (1) صوفیوں نے اس کو اپنی مجلسون میں رائج رکھا (۲) پندرہویں اور سولہویں صدی عیسو مین شاعرون اور بھگتون کے بیان یہ مقبول رہی (س) حسین شاہ شرقی نے اس میں نئی طرز پیدا کی (۴) تمام ملک میں سلاطین اور امراء اس کی سر پرستی کرتے رہے، (ہ) گوالیار کے راجہ مان سنگھ ٹو نوار نے کی بیت ہی بدل دی، چیشیتہ اور شاید سہروردیہ سلسلہ کے بزرگوں میں بھی سماع دف کے تجھے جائز تھا۔ اس لئے ملتان، پاک تین ، دہلی اور گوڑ کی خانقاہون بین موسیقی کا ذوق رہا، خواجہ نظام الدین اولیا سماع میں ملتانی ۔ اگ کو زیادہ پسند کرتے تھے، امیر خسرو اپنے شاگردون سمات اور نیاز کے ساتھ ان کی سماع کی مجلسون مین برابر شریک رہتے، شیخ علاء الدین لاہوری موسیقی کے بڑے ماہر تھے، مولانا ابوالکلام اتر آد نے عنبار خاطر میں ان کی موسیقی کا ذکر کیا ہے سکندر لودی کے درباری شاعر مولانا حالی صوفی بھی تجھے، اور موسیقی میں بڑا درک رکھتے علاقی مسلسلمہ کے بانی شیخہ ملائی کو بھی جو لودی اور سوسی سلاطین کے معاصر تھے موسیقی سے پریان بھگتی تحریک کا اثر ہندوستانی موسیقی پر بہت زیادہ پڑا، بھیگت موسیقی کے ذریعہ ۴۵۸ تیر توین صدی کے آخر میں سنگیست رتناکر کے نام سے موسیقی پر ایک بہت ہی اہم کتاب لکھی گئی ، اس کا مصنف شمارنگ دیو ہے جو کشمیری پنڈت تھا لیکن جنوبی ہند میں جا کر لیں گیا تھا۔ اس کتاب سے ہندی موسیقی کا ایک بنا باب شروع ہوتا ہے، ہندوستان کے ازمنہ وسطی دور کی ابتدائی عہد کی موسیقی کے لئے ، اس کا مطالعہ ناگزیر ہے ، اسی لئے یہ اہم سمجھی جاتی ہو، لیکن پر تحقیقات کے لحاظ سے بہت زیادہ اور کھیل نہین اوسیقی پر جتنی کتابیں اس وقت فى یک لکھی گئی تھین، شارنگ و بو نے ان ہی کو سامنے رکھ کہ یہ کتاب مرتب کر دی ہے لیکن پریا نیک ر بقیہ حاشیہ ص ۷ (۴۵) پاکیزہ جذبات کو بیدار کرتے ہیں ، اسی لئے اس تحریک میں نغمہ زور دیا گیا ہے کیونکہ اس کے ذریعہ روحانی سکون پیدا ہوتا ہے، سکھون کی مقدس کتاب گراتے صاحب کے مطالعہ سے اندازہ ہوتا ہے کہ ہر بھیگت نے خواہ وہ نام دیو یا ر ا کے و اس یا گر و ناک ہوں خاص خاص راگ میں گانے کے لئے نغمے مرتب کئے ، اور ان کے نے راگ کے تحت ہوا کرتے تھے ، یا با رام داس نے رام داسی مہار ایجاد کیا، نایک ڈھونڈو کے نتھے سنگیت اگ کلیپا در مہ جلد سوم میں بکثرت نقل کئے گئے ہیں، وہ بند را بین مین رہتا، اور سوری سلاطین اور مغل بادشاہوں نے اسکی بڑی سر پرستی کی ، بابا رام داس کے لڑکے سور و اس نے سورو اسی مہار ایجاد کیا ، اور وہ بھگوت گیتا کو شروع سے آخر تک اپنے گرود لہجھ اچاہتے کے سامنے گا کہ پڑھنا کر تے تھے پینتین کے زمانہ مین تمام بنگال میں کرشن بھکتی کے گیت گائے جاتے تھے چتین مشہور شاعو د و یا پنی کے گیندن کے شائق تھے ، اور سنکر تن، و جو مل کہ گایا جاتا ہے) کے ذریعہ اپنے سلسلہ کے چیلون کے مذہبی جذبات پیدا کیا کرتے تجھے ، ویشنو بھگنون کا بہت بڑا مرکز بند را بین ہو گیا تھا۔ سور داس کے بعد بھگت برج بھومی ہی سے متعلق گیت گایا کرتے تھے ، جس میں کرشن کے بچپن کی گوپیون . ۴۵۹ کتابیں سب ضائع ہوگئین ، اور سنگیت رہنا کو آسانی سے دستیاب ہو جاتی ہے، اس لئے یہ قبول ہو، علاء الدین خلجی ) ایک جلیل اللہ حکمران گزرا ہے ، وہ پہلا حکمران ہے جس نے اس موسیقی کی سر پرستی کی میں سے آج کل ہم واقف ہیں، اس سے پہلے کے سلاطین صرف ترمیم بجو اشعار اور سستے قسم کے گیت کو پسند کرتے تھے، علاء الدین کے دربار کے امیر خسرو اپنے عہد کے سب سے بڑے شاعر اور ماہر موسیقی بھی تھے انھوں نے اس دور مین موسیقی کو جونئی نئی چیزی عطا کین ، وہ آج تک یادگار ہیں، انتھون نے ہندوؤن اور ایرانی مسلمانوں کی موسیقی میں بقیه حاشیه ص ۲۵۰) سے محبت ، رادھا سے عشق کے واقعات کے علاوہ سموگ (وصال) اور دیوگ ( فراق کے بھی جذبات بھی ہوتے تھے ، رادھا اور کرشن کی محبت کے پردے میں شینو کے یو چاریون کو ہندوون کے اصلی محبت کرنے والون بھگوان کے ساتھ لگاؤ کا درس ہو تا تھا بندر بن کے سوامی ہری داس تاقی فرقہ ( yadt order کے بانی تھے ، وہ موسیقی کے بھی بڑے ماہر تھے، اکبر بھیس بدل کر ان کے یہان تان سین کے ساتھ جاتا تھا ، تان سین ان ہی کا شاگردتھا۔ اکبر نان سپین کو کچھ گانے کو کہتا ، اور وہ اکبر کے اشارہ سے کوئی غلط چیز گانے لگتا ، سوامی ہری و اس اس کو ٹوک کہ خود صحیح طریقہ سے گانے لگے ہتھر اشمالی ہند میں دھر راگ کے لیئے اب سے کچھ پہلے تک بہت مشہور تھا۔ میواڑ کے رانا کمی کی بیوہ میرا ہائی بھی بڑی کھنگتن تھی اس کی خاص ایجاد میر بانی کا ملہار ہے ، گر انتھ صاحب کے مطالعہ سے اندازہ ہوتا ہے کہ موسیقی کے ذریعہ سے اخلاق و کردار کو بلند کر نے کی کوشش کی جاتی تھی، اس میں ۵۷- اگون کا ذکر ہے ، اور ایک راگ سری راگ کے بارہ میں ہے یہ ایک ایسا راگ ہے جو اپنی طرف ایک سچے گروی کی طرح مائل کرتا ہے ، گر انتھے صاحب کے آخر مین راگ مالا کے عنوان سے ایک خاص بحث ہے جس میں راگا ۴۶۰ ایک امتزاج پیدا کیا۔ وہ خود موسیقی کی ایرانی طرز کے ماہر تھے ، اور اسی طرح ہند و رزین کی موسیقی سے بھی واقف تھے ۔ اور دونون کے مداح ر ہے ، وہ اپنی شنوسی نہ سپر مین تھے بین کہ ہندوستانی موسیقی ایک آگ ہے، جو قلب اور روح دونون کو جلاتی ہے، اور دوسرے تمام مالک کی موسیقی سے بہتر ہے، غیر ملکی ہندوستان میں اگر میں چالیس سال قیام کرنے کے بعد بھی یہان کے ایک راگ تک کو ہی صحیح او انہیں کر سکتے ، ہندوستانی موسیقی صرف آدمیون کو نہیں بلکہ جانورون کو بھی مسحور کر دیتی ہے۔ ہرن کو موسیقی کے ذریعہ مسحور کے و تقیہ حاشیہ ص ٢٥٩) ماگنیوں کو چھ حصوں میں تقسیم کیا گیا ہے، اور اس میں بہت سے ایسے لاگ بین جواب بالکل بھلا دیئے گئے ہیں ، ان میں سے بعض کے نام ہیں، آسا، منہ کھنی میر وار ، پرتیم مشکی، ساتو، گیج وقصر، کردار، دفترنت، سند ورانند، بیس کر، چندر ونود کھیلی کنتل ، رام کمال ، کوسم ، اور چیمپیک و غیره ، مسلمان مفتیوں اور فقیہون کے نزدیک موسیقی نا جائز رہی، لیکن بہت سے مسلمان سلاطین ان کے مذہبی قندون کو نظر انداز کر کے اس کی طرف مائل رہے ، مثلاً کشمیر کا سلطان زین العابدین ( ا ) اس کا ایسا شائق تھا کہ وہ اپنے دربار کے گویون کیے سان کو ملا کر تا تھا ، اور اپنے ایک در بارسی گو یسے لوری بخت سے موسیقی پر ایک مستند لکھنے کی فرمایش کی ، اس نے گوالیا کے راجہ ڈونگہ سین اور اس کے لڑکے کیرت سنگھ سے موسیقی پر بہت سا لٹریچر مستعار لیا، اسی کے عہد یا غالباً اسی کی سرپرستی میں کافی ہے نے نہار میں سنگیت تا کار کی شرح لکھی اصل کتاب دیو گیر کے یا دیو راجاؤن کے ور بار کے ماہر موسیقی سارنگ دیو کی لکھی ہوئی ہے ، سکندر لودی شریعت کا بڑا پابند تھا، لیکن وہ سونے سے پہلے کچھ نغمے ضرور سن لیتا۔ نعمت اللہ ہراتی نے محتی این کا ۴۶۱ شکار کر لیا جاتا ہے ۔ خسرو نے اعجاز خسروی مین ہندوستان کے معاصر گویون اور سازندون کی بڑی تفصیل لکھی ہے ، انھوں نے مردون مین محمد شاہ چنگی حسینی اخلاق اور کنجشک اور عوتون مین ترمتی خاتون کا ذکرہ خاص طور پر کیا ہے ، انھون نے ان سازون کی تفصیل لکھی ہے ، جو یہ سانہ ندے استعمال کر تے تھے ، اس طرح چنگ ، آب ، وقت ، طنبور ، شهنائی بمبلنگ بطیرہ ، ڈھول اور خود کاذکر ان کی تحریرون مین ملتا ہے ، ان کے بارہ میں مشہور ہے کر لوں نے پر اتنے مرونگ کی صورت کو بدل کر طبلہ کر دیا کچھ لوگوں کا یہ کہا ہے کہ طبلہ اکبر کے ابتدا مین رقیه حاشیه ص ۴۶۲) عبداللہ نے تاریخ داؤدی یادگار احمد نے تاریخ سلاطین افاغنہ میں لکھا ہے کہ سلطان لودی نے شریعت کی خلاف ورزی کر کے اپنے دو امرا سے سادات سید روح اللہ اور سید ابن رسول کے خیمون بین ملبس سرود کا انعقاد کرایا، جب گانے والون نے اپنے نتھے اور ساز کا فن دکھلایا ۔ اس کے پاس چار کمسن غلام تھے ، جن مین ایک چنگ ، دوسرا قانون، تیسرا دنیا اور چو تھا۔ طنبور خوب بجاتا تھا۔ اس کے نوبت خانہ میں چار سرنائی رشہنائی بجانے والے تھے، اس کو چار راگ حسینی کانٹا ہلکدار مالی گودا اور کلیان خاص طور پر پسند تھے، ابراہیم لودی کے یہان بھی رقص و سرود کے لئے کنیزین تھین ، اس کی شکست کے بعد یہ کنیزین یا بر کی بیگمات کے حوالہ کر دی گئین ، سکند بویی کا بھائی محمد ولودی بھی جو بہار کا حکمران تھا۔ موسیقی کا شائق تھا ۔ ۱۴۵۷-۱۴۸۳ ع جونپور کا حسین شاہ شرقی رس) امیر خسرو کے بعد سے بڑا یا رانی کی کرنے والا ماہر موسیقی سمجھا جاتا ہے۔ اس کا خطاب گندھر تھا۔ اس کی شہرت تمام بندے مین تھی۔ اس نے ایک درجن نسیم کی ایجاد کیے، مثلاً ملم از سیام، گور سیام، بھوپال سیام، وغیرہ ، اور چودہ ٹوڈیون میں چار ٹوڑی اسی کی ایجاد کی ہوئی ہے ، اساور می، سد مارک خان نے ایجاد کیا، لیکن یہ دعوی بے بنیاد ہے، اور اس کی تو سند ہے کہ امیر شہر نے مرگ مین اصلاح کی ، ستار کی ایجاد کے سلسلہ میں بھی ان کا نام لیا جاتا ہوں انھون نے ہندو دن کے دنیا اور ایرانیوں کے طنبور و کو بلا کر تار کی ایجاد کی، کہا جاتا ہے کہ ابتد امین ستارمین صرف تین تار ہوتے تھے لیکن اب زیادہ ہوتے ہیں، خسرود کا نام کئی راگون کی ایجاد کے سلسلہ میں بھی لیا جاتا ہوں مثلاً سر پر دو ، زیلیف، سازگری، مجیر، امین، عشاق، فرغته، غزان . با خرده فرودست کو منم، قول، ترانه بنگاه ، شحنه ، اور سبط وغیرہ ان کے ایجاد کردہ مہین، انھون نے صور پر کچھ بقیه ی شیری (۲۰) جو عرصه تک سینی یا جو نوری اساوری یا صرف جونپوری کے نام سے مشہوری اور پھر جو تپوری سبغت اسی کی اختراع ہے، عربی راگ زنگولہ جس کو جنگلہ کہا جاتا ہے اسی نے را سنج گیا، یہ جونپور کے راگون میں بہت مقبول ہوا، اس نے خیال بھی ایجاد کیا، دھر پر ایک قسم کا ساکن اور روایتی راگ ہے، جس سے زاہدانہ اور ایہدانہ رجحان پیدا ہوتا ہے لیکن خیال اپنے مختلف مضمون سے مسرت بلکہ نئے قسم کی مرتون کی بہرین پیدا کر تا ہوں یہ ایک غیر نہ ہی طرز کی موسیقی ہے ، آگے چل کر شا ہمہا ئی عہد میں یہ راگ بہت مقبول ہوا جب کہ رعنائی اور نفاست کا ذوق بہت بلند ہو گیا تھا۔ گو اس زمانہ میں دھتر پر راگ کی مقبولیت بھی اپنی جگہ پر رہی ۔ گولیار کے راجہ مان سنگھ ٹو نوار (۱۵-۳۱۶) کی دلچسپی سے بھی موسیقی کو بڑا فروغ لہ حاصل ہوا، گوالیار کی سرحد پر ہندوستانی اور کرنا انک موسیقی کا سنگم تھا۔ اس لیئے اس در بار مین موسیقی کی بڑی سر پرستی کی گئی ،جب مان سنگھ گا تا تو ایسا معلوم ہوتا کہ دو آدمی مل کر گار ہے ہیں، اور پھر اس کے گانے کی طرف بھی عجیب و غیر سیب تھی، فرشتہ نے اس کے قلب کی پاکیزگی کی بڑی تعریف کی ہے ، وہ حسین شاہ شرقی کی ایجادات ہو ۴۶۳ چھوڑ کر خیال بھی ایجاد کیا اور ان کو خیالیون کا تانک بھی کہا جاتا ہے ، اور ان کے پیرو خیانی کہلاتے ہیں، انھون نے قوالی کو بھی ترقی دے کہ ساز کے مضمون سے ہم آہنگ کیا، ان کی نظر چارتال ، اداتال، جو تال اور سلفک بھی منسوب ہیں، جو دھریہ کی جگہ پر مقبول ہوئے، شیخ نظام الدین اولیا بھی موسیقی کے بڑے دلدادہ تھے، ضیاء الدین برنی کا بیان ہے کہ وہ لوگون میں اسقدر محبوب تھے کہ ان ہی کی مجلسون کی طرز پر دہلی کے ہر محلہ میں ماہانہ ایک یا دو ملین ہو تین جن بین وعظ کہا جاتا اور صوفیانہ رنگ کی چیزین گائی جاتیں۔ ابقیه حاشیہ ص ۲۶۲) متاثر تھا۔ لیکن اس نے خود ہندی میں دھر پر کی ایجاد کی ، اس سے پہلے و تھر پر پرانی طرز پر سنسکرت میں گایا جاتا تھا راجہ مان سنگھ کی بیوی مرگا نینا بھی موسیقی میں بڑا درک رکھتی تھی ، راجہ نے دھر پہ ایجاد کر کے اس کو اپنے دربار کے ماہر موسیقی نایک محمود کی مدد سے ساز کے ساتھ ہم آہنگ بنایا۔ پھر اس کی سب سے بڑی خدمت یہ ہے کہ اس نے ہندوستانی راگ اور راگنیوں کو علیحدہ علیحدہ تقسیم کر کے واضح کردیا مسلمانون کے آنے سے موسیقی میں نئے فتنے اور نئے ٹکنیک پیدا ہو گئے تھے ، بہت سے راگون کی ہئیت ہی بدل گئی تھی ۔ جن کی شناخت مشکل ہو گئی تھی اس لئے اس نے ماہرین کا کمیشن مقرر کیا۔ جس میں نایک بخشود، نایک بھنو، نایک پانڈے ، نایک محمود نایک لونگ ، اور نایک کرن تھے ، اس کمیشن نے پوری تحقیقات کے بعد ایک کتاب ترتیب دی جس میں نئے اور پرانے راگون کے لئے تو اللہ، اور قوانین بنائے گئے۔ اس کتاب کا نام مان کو توہل ہے ، اس میں تمام راگنیوں کی فہرست ہے، جسر من وہ راگ بھی شامل ہیں، جو مسلمانون کی وجہ سے پیدا ہوئے ۔ راگ راگنیون کی پہ تقسیم شمالی ہند کی موسیقی کے ارتقا کا ایک اہم باب ہے، اور اس کی وجہ سے شمائی ۴۶۴۴ سلطان علاءالدین علی بھی ماہرین موسیقی کو اپنے سامنے طلب کر کے ان کے فن سے مخطوط ہوتا کہا جاتا ہے کہ ملک کافور نے جنوبی ہند کی ہمیں کوئی کو وہ اسے سمندر سے دبان کی ایک مورتی ے آیا تھا۔ یہ مقام سری نگر کے پاس واقع ہے۔ لیکن مندر کے پوجاریوں کو کچھ دنوں کے بعد معلوم ہوا کہ یہ مورتی شاہی مال خانہ میں بالکل محفوظ ہے، تو وہ دہلی آئے ، اور سلطان کو اپنی موسیقی رقص اور سرو و سے بہت خوش کیا ، سلطان نے خوشی میں ان کو انعام واکرام سے مالامال کردینے کا حکم دیا۔ پوجاریوں نے انعام میں مذکورہ بالا مورتی مانگی، اور سلطان پوجاریوں سے اس قدر خوش ہوا کہ اس نے مورتی عطا کر دی۔ جلال الدین اور علاء الدین کے عہد میں جنوبی ہند موسیقی کے آرٹ کے لئے بہت شہور تھا۔ ہندوؤن کی کلاسیکی موسیقی و ہیں، پائی جاتی تھی، کیونکہ وہان شمالی ہند کی طرح ایرانی موسیقی کا ابھی اثر نہیں پڑا تھا ۔ ملک کا فور نے جنوبی ہند بین موسیقی کو بہت ترقی یافتہ پایا تھا۔ سلطان علاء الدین کے حکم سے بہت سے ہند و ما ہرین موسیقی اپنے استادون کے ساتھ شمال میں آگرہ آباد ہو گئے تھے ، ان ہی مین گوپال نائیک بھی تھا، جو دہلی میں آگہ ر بقیہ حاشیہ ص ۴۶۳) اور دکن کی موسیقی کا فرق بالکل واضح ہو گیا ، اور پھر پورے ازمنہ وسطی میں گوالیار موسیقی کی بہت بڑا مرکز بن گیا۔ اور مغلیہ عہد میں جتنے اہم ماہرین موسیقی تھے وہ زیاد گوالیار ہی کے تھے ۔ اوپر کی سطرون سے ظاہر ہو گا کہ ایرانی عربی اور ہندی موسیقی کے امتزاج سے شمالی ہند مین ایک خاص قسم کی موسیقی پیدا ہوئی، اور یہ امتزاج مغلون کے عہد میں انتہا کو پہوں نے گیا۔ اور یہ ترقی محض معلون کی فیاضی سے نہیں ہوئی، بلکہ ارتقا جاری تھا۔ جس سے زمین ایسی ہموار ہوئی کہ پندرہویں اور سولہویں صدی کے آغا ز مین اس کو بڑا عروج حاصل ہوا، راجہ مان سنگی کا ۴۶۵ سکونت پذیر ہوا۔ وہ اپنے زمانہ کا بہت بڑاما برفن تھا۔ اس کا مقابلہ امیر خسرو سے ہوا، کپتان ولارڈ نے لکھا ہے کہ گوپال نے ایک ہندی راگنی گائی تو ایسا معلوم ہوا کہ اس راگنی میں جوڑے کا کوئی کہ مقابل نہیں ، علاء الدین نے امیر خسرو کو اپنے تخت کے پیچھے چھپا کہ یہ راگنی سنوائی خسرو نے اس راگنی کے اسٹائل کو اچھی طرح ذہن نشین کر لیا۔ اور دوسرے دن قوالی اور ترانہ اپنے جنوبی ہند کے حریف کے اسٹائل میں گیا یا تو گو پال مبہوت ہو کر رہ گیا ، اور اس طرح خسرو نے فریب سے گوپال کو اس کے اعزازہ سے محروم کر دیا، امیر سر نے گوپال نایک سے مقابلہ کا ذکر یرة الکمال کے دیباچہ مین کہ کے دعوی کیا ہے کہ اس کامیابی نے موسیقی اور شاعری دو نون میں ان کے کمال کو ظاہر کر دیا ہے، اور اس ملک میں دہ گانے کے لحاظ سے بے مثل سمجھے جاتے ہیں ۔ قطب الدین مبارک خلجی (۱۳) اپنے باپ ہی کی طرح موسیقی کا شید اتھا، اور اپنے عہد کے تمام گویون اور سانہ نہ دن کا سر پرست رہا، جب اس کے یہان دہی عہد پیدا ہوا تو بڑے پیمانہ پر ایک جشن منایا گیا جس میں ایران اور ہندوستان کی رقاصاؤن پہنچی شرکت کی ، ماہرین فن نے اپنے سروہ 12 اور آرٹ کا کمال دیکھی یا ۔ اس جشن کا حال امیر خسرو کی شو تو شہر میں درج ہے۔ غیاث الدین تعلق میں بڑی مذہبیت تھی ، علماء کے اثر مین اگر اس نے دربارمین موسیقی بند کرادی، لیکن شیخ نظام الدین اولیا کی خانقاہ میں مجلس ساع ہوتی رہی ۔ علماء نے سلطان کو اس کے رکوانے بھی زور دیا ، وہ موسیقی کو غیر شرعی اور غیر اسلامی چیز د بقیہ حاشیہ ص ۴۶۴) اصلاح کرده و در پای شمالی ہند مین بہت مقبول رہا لیکن اٹھارہویں صدی و وسط امین خیال کی مقبولیت اتنی بڑھی کہ دھریہ کی جگہ خیال ہی نے لے لی ۔ ۴۶۶ سمجھتے تھے۔ سلطان نے علماء کے ایک محضر مین شیخ نظام الدین اولیاء کو طلب کر کے سماع کو جائز ثابت کرنے کو کہا، شیخ نظام الدین نے سماع کی حمایت میں ہر قسم کے دلائل پیش کئے جس کے بعد سلطان کو تصوف کی ترویج کی اجازت دینی پڑی ۔ ين محمد بن تغلق داش - ۱۳۲۵) نے دربار سے موسیقی پر پابندی اٹھا دی، اور امیرشمس الله ن تبریزی کو دارد نہ ارباب نشاط مقرر کیا۔ اس کے دربارمین گانے والے اور گانے والیان دونو تھیں ۔ ان میں بارہ ما ہرین کو تو بڑا اعزاز حاصل تھا۔ سلطان سرور کے ساتھ رقص کو بھی دیکھ کر محفوظ ہوتا تھا۔ ابن بطوطہ نے رقص و سرور کی ایک مجلس کا ذکر بھی کیا ہو جو سلطان کی ہمشیرہ کی شادی کے موقع پر ہوئی تھی۔ سلطان فیروز شاہ بڑا راسخ العقیدہ مسلمان تھا۔ لیکن گانے بجانے سے اس کو نظر نہ تھی۔ اور کبھی کبھی اس سے محظوظ ہوتا رہتا تھا۔ بلکہ اس کو فن کی حیثیت سے ترقی دینے ین و چسپی لیتا رہا کا گیا ہ کی ہم میں جو لاکھی کے مندر مین، اس کو سنسکریت کی بہت سی سکتا بین ملین، جن میں بعض موسیقی، سرود اور رقص سے متعلق تھین، سلطان نے اسکا۔ فارسی میں ترجمہ کر آیا تھا۔ فیروز شاہ کے بعد تغلق سلاطین اپنی نا اہلی کے سبب تخت پر جم کر حکومت نہ کر سکے، اس لئے ان کے عہد میں موسیقی کی ترقی نہ ہوسکی ، سادات کی حکومت قائم ہوئی ، تو اس خاندان کے سلاطین بھی کمزور ہی رہے، لیکن ان کا ذوق عمدہ اور اعلی تھا۔ وہ موسیقی کو تفریح کا اچھا ذریعہ سمجھتے تھے۔ اس لئے اس کی سر پرستی کرتے رہے ، مبارک شاہ تو اس آئوٹ کا بڑا دلدادہ تھا۔ مین لودی سلاطین نے موسیقی اور دوسرے فنون لطیفہ کو نظر انداز کیا۔ ان کے زمانے ۴۶۷ صادیوی تحریک چل رہی تھی جس کی وجہ سے سلاطین قدامت پرست ہو گئے اور موسیقی اور مصوری جیسے فنون کی اشاعت پسند نہیں کی، اس عہد کی تعمیرات میں بھی سنجیدگی اور متانت زیادہ ہے۔ فنون لطیفہ کے فروغ کے لئے ملک میں امن و امان کا اور خوشحالی کا ہونا ضروری ہو، پھر حکمرانوں کا جیسا ذوق ہوتا ہے ویسے ہی ان فنون کی ترقی ہوتی ہے۔ خلجیون کے بعد موسیقی اور دوسرے فنون لطیفہ کی طرح اتنی ترقی نہیں کر سکی جیسی کہ پہلے کر چکی تھی لیکن وسط اند اور جنوبی ہند کے خصوصاً گوالیار اور وجیانگر کے ہندو راجاؤن نے موسیقی کی سرپرستی اس قوت ۱۴۵۸-۱۵۱۹ کی جب یہ سر پستون سے محروم ہو رہی تھی گوالیار کا راجہ مان سنگر را ۱۳۵۰) گوالیار کی ا موسیقی کی ایک خاص طرز کا پانی ہوا، اور کلاسیکی ننمون کا بہت بڑا سر پرست رہا ، وہ خود یا گویا اور ماہر فن تھا ، اسی نے دھرپد کا نیا اسٹائل جاری کیا، جو امیر خسرو کے بعد سے نظر انداز ہو گیا تھا۔ اس کے عہد میں نایک بخشو بہت بڑا گویا تھا۔ اس کے دربار کی زینت بھی رہا گو بعد میں بہادر شاہ کے یہان گجرات چلا گیا تھا۔ اس دور کے اور ممتار گوپیے پنڈاری اور لوہنگ تھے۔ 24^ تیئسویں جھلک سلاطین دہلی کے زمانہ میں علوم وفنون کی ترقی و فروغ از نریندر ناتھ لا کلکتہ یونیورسٹی ہندوستان مین غوریون کے جانشین ان کے غلام ہوئے اس خاندان کے بانی قطاب لین نے ابتدائی تعلیم نیشا پور من پائی جہاں اس نے فارسی اور عربی بین اچھی استعداد حاصل کی اور جب وہ بر سر اقتدار ہوا تو وہ اپنے علمی ذوق و لیاقت کی بنا پر مشہور ہو چکا تھا۔ مسلمانون بناء کے علوم و فنون کا فروغ مسجد دن کے ذریعہ سے زیادہ ہوا ، اور جس طرح ازمنہ وسطیٰ میں یوریا میں گر ہے مذہب اور علوم کا مرکز تھے اسی طرح مسجد بن بھی مرکز بنی رہیں ، قطب الدین نے بھی بہت سی مسجدین بنو امین گرومندروں کو منہدم کر کے ان کی تعمیر ہوئی ...... سٹی سے یہ اقتباسات نریندر ناتھ لا۔ ام - اے بی ال - پریم چند رائے اسکا لوہ کلکتی مصنف اسٹڈیزان نشفٹ ہند و پولیٹی وغیرہ کی مشہور کتاب " پروموشن اف محمدن کار ان انڈیا سے لئے گئے ہیں ، اس میں زیادہ تر فارسی زبان اور لڑ یچر کے فروغ کا ذکر ہے ۔ ی لیکن ذیل میں ہم سنسکرت اور خصوصا ہندی ادب کی ترقی ، اور مسلمانوں کی ہندی توانی کا ذکر کرتے ہیں ؛ تا کہ یہ اندازہ ہو کہ حکومت کو سرکاری زبان فارسی کی سر پرستی خضر حاصل ہوئی ۔ لیکن اس کے باوجود ملکی زبانین بھی نظر انداز نہین ہوئیں ۔ ۴۶۹ معروف التمش سیاسی کامون بین زیادہ مشغول رہا۔ لیکن اس کے زمانے میں دہلی علما وفضله کا مرجع بنی رہی چنگیز خان نے بخارا پر بلغار کیا تو اس عہد کے مشہور شاعر اور فلسفی امیر تہ جانی نے بخارا سے آگہ دہلی ہی میں پناہ لی۔ یہاں اس نے بہت سے قصائد لکھے، جامع الحکایات ولوا مع الروایات کے مصنعت کو بھی التمش کی سر پرستی حاصل تھی ، سلطان کا مشہور صورت وزیر فخر الملک بغداد کے خلیفہ کے دربار میں نہیں سال رہ چکا تھا وہ اپنے علم در انش کے لئے مشہور تھا۔ التمش نے اس کو اپنا وزیر بنا یا ۔ جو اس بات کا ثبوت ہے کہ وہ علمی لیاقت و صلاحیت کا بڑا قدر دان تھا۔ اس نے ایک مدرسہ بھی قائم کیا جس کی عمارت سو برس کے بعد سلطان فیروز شاہ تغلق کے عہد میں بہت خستہ ہو گئی تھی ۔ لیکن غیر و نانا کو تعلیم سے بڑی دلچسپی رہی ، اس لئے اس نے فیاضی سے اس عمارت کی مرمت کہ ئی و بقیه حاشیه ص۲۲۸) پروفیسر اشیر بادی لال سری و استو (اگرہ یونیورسٹی) لکھتے ہیں کہ یہ خیال کرنا صحیح نہین کہ ترکون کی فتح سے ہندووں کے ذہن و دماغ بالکل نیجر ہو گئے تھے انھوں نے فتح و تسخیر کو برائے نتائج کا خیال کے بغیر انی علمی اور فنی سرگ۔ میون کو جاری رکھا ، چنانچہ اس دورمین مذہبی اور فلسفیانہ لڑ کر بکثرت لکھا گیا گو وہ بہت اعلی معیار کا نہیں ہے در رمان نویر ہمہ ستر کی تفسیر لکھی، پارتھ ساتھی نے کرم میما نا پر کئی کتابین لکمین ، بن بین شاستر دیپیکا اہم ہے ہے دیو نے بارہویں صدی میں اپنی مشہور کتاب گیت گور نہ قلمند کی ، اس نے بہت سے ڈرامے مثلاً ہر کیلی ناتک للتا دگر نراج نائک، پرسن را گھو. دغیرہ بھی لکھے، اس دور کے دوسرے ڈرامے یہ ہیں، پر دیوون ابھیو دید از روی در من، پرتاب اور کلیان اور دیانا تھ ، پروتی پر نبیه از دامن بھیت ہے مین گنگا راس دالاس از گنگاه هو، و راگرده ما ودھو اور نلت ماد هوا از روپ گوسوای ای ز مانند ۴۷۰ اور اس مین صندلی دروازہ سے لگوائے ، المتمش نے اپنے لڑکے محمود کی خاطر خواہ تعلیم کےلئے لوئی مین ایک علیحدہ انتظام کر رکھا تھا۔ سلطانہ رضیہ التمش کی بڑی لابق لڑکی تھی۔ اس کے دوش پر حکومت چلانے کا شکل بار ڈالا گیا۔ اور ہندوستان کی خواتین حکمرانوں میں اس کا ایک بلند مقام ہے ، لیکن اس کو جو کچھ کامیابی ہوئی وہ اس تعلیم کی بڑالت ہوئی جو اسکو دی گی تھی ، فرشتہ کا بیان ہے کہ وہ قرآن مین پوری دستگاہ رکھتی تھی ، اور اس کی تلاوت صحیح قرات کے ساتھ کرتی تھی۔ وہ علما و فضلا کی سرپرست بھی رہی اس کے دور مین دربی میں مغربی مدرسہ کے نام سے ایک تعلیمی ادارہ تھا ، جب قرامطہ اور ملاحدہ ...... نے دہلی پر حملہ کیا تو ان دونون گروہوں سے ایک نے بازار بزانہ ان سے ہو کہ مدرسہ مذکور کے دروازے کے اندر ربقیہ حاشیہ ص ۴۷۰) ہندووان کی مشہور قانونی کتاب متاکثر لکھی گئی ، جس کا مصنف و گیا نمیشور ہے، قانون کی ایک دوسری کتاب موت واہین نے تدوین کی ہمسک، چاریہ اس عید کا بڑا مشہور منجم ہے، فلسفہ مین یوگ اوشنسٹ اور نیا یہ کی بہت سی تفسیرین لکھی گئین بود عہد اور بین اہل قلم نے منطق پر بہت سی کتابیں لکھیں بہت سے مذہبی صحیح بھی پیدا ہوئے، اور بھکتی تحریک اس دور کی خاص پیداوار ہے ، رجیا نگر کے دربارین تفکر علوم کی بڑی سر پرستی ہوتی رہی ، سنسکرت کے بہت سے فضلاء جمع ہو گئے تھے، جن مین لیکن سائن بہت مشہور تھا، اس نے دید کی تفسیر لکھی، سنسکرت کے ہرشعیہ علم کو فروغ ہو سکیں تاریخی لٹریچر میں صرف ایک رسالہ کلمات نے راج ترنگنی کے نام سے بارہویں صدی کے وسط میں لکھا، لیکن اسی دور مین سنسکرت میں جن پر بھا سوری نے دی دیده تیر تھیں کلپ مینی سنتون نے کتھا کوس ، میرو تونگ نے پر بھا چنتامنی ، راج سیکھنے پر بھا بند یہ سمجھ کر گھنے کی شش کی کہ یہ جامع مسجد ہے ۔ برام اور مسعود دو نون کے دور تعلیمی حیثیت سے غیر اہم رہے، البتہ اسی زمانہ مین طبقات ناصری کے مصنت منہاج سراج کو مدرسته ناصریہ کا صدر مدرس اور اوقات کا متونی بنایا گیا۔ سلطان ناصرالدین کی جگہ علی تاریخ میں اہم ہے ، وہ خود بھی اہل علم تھا۔ اور اس کچھ بیس برس تک تعلیم کو فروغ دینے کا موقع ملا، وہ بادشاہ تھا۔ لیکن بر ابوطالب علمانہ اور ناہے زندگی بسر کر تا رہا ۔ یہ وصف بادشاہوں میں کم پایا جاتا ہے ، وہ اپنے آذوقہ کا سامان روزانہ کی کتابت کی اجرت سے کیا کہتا تھا۔ ابن بطوطہ نے سویر س کے بعد اس کے ہاتھ کا لکھا ہوا قرآن دیکھا تھا۔ جو قاضی کمال الدین کے پاس تھا۔ سلطان ناصر الدین خود اہل علم تھا ، اس سے رقیہ حاشیہ ص ۴۷۰) اور غیرو نے و تو سرا پا یا رانم لکھکر تاریخی لٹریچر میں اضافہ کیا ) کی اسی دور مین ہندی لتزریکر کو بھی ترقی ہونے لگی، پرتھوی راج کا درباری شاعر چاند یرانی ہندی کے قدیم ترین شعرا میں ہے، اس نے اپنی مشہور نظم پتھوی راج ر اس لکھی ، ، ایک دوسرے شاعر سارنگ دھرنے دو بڑی نظمین نیتنجھور کے راجہ، ہمیر کے بارہ مین قلمند کین ہمیر، اسور، ہمیر کا دیہ ، جنگ نک نے ایک طویل نظم اللا کھنڈا لیکھ کہ الہالہ کادیه، اوول کے واقعات پیش کئے، یہ دونوں ہو یا کے چندیل راجہ پر امردی کے بہادر سپاہی مجھے، امیر خسرہ کو بھی بعض نقاد ہندی شاعر تسلیم کرتے میں میتھلی زبان کو بھی فروغ ہوا ، اس زبان کا سب سے بڑا اہل قلم و یا پتی تھا کہ چودھویں صدی کے آخر مین ہوا، اس نے سنسکرت، ہندی اور تخیلی زبانون مین کتابیں لکھین بنگالی مصنفون نے تو کتابیں لکھ لکھ کر ڈھیر لگا وی تمین سمرتی پر راگھو ندن مصر کی تصنیت اپنی مشہور ہے کہ اس کا ۴۷۲ ارباب علم فضل کی قدر کرتا، اس نے فارسی ادب کی بڑی سر پستی کی طبقات ناصری ہم تاریخی مانہ ہے، اس کے دربارمیں لکھی گئی ، اور اسی کے نام سے موسوم ہوئی ، اس عہد میں جالندھرین بھی ایک مدرسہ تھا ۔ یہان الغ خان اعظم (بعد کو بین) نے ایک مہم کی فتح کے بعد دہلی واپس آتے ہوئے عید اضحی کی نماز با جماعت ادا کی تھی ۔ یلین بھی بڑا علم دوست تھا ۔ اس کے دربار میں علماء وفضلا کا اجتماع را نگیرین نے خراسان اور دوسرے علاقوں کو تاراج کیا تو دہلی آکر سینڈر ، شہزادوں نے پناہ لی مین نے ان کو رہنے کے لئے مکمل دیئے ، اور روزینے مقرر کئے بلین، اس کا ذ کہ بڑے فرد بینڈ سے کبھی کبھی اپنی گفتگو میں کیا کرتا تھا ۔ ان شہزادوں کی معیت میں بڑے بڑے فضلاً بھی تھے، جن کی وجہ سے ہندوستان کے بادشاہ کا دربار پر رونق رہا۔ اس زمانہ مین دہلی میں علمی مجلسون کی بڑی کثرت تھی ، سلطان بلین کا بڑالہ کا دیقیہ حاشیہ ص ، ذکر کرنا بیکار ہے ، راجستھان میں میرا بھائی نے نظمیں لکھین بہت سے مرہٹی شعرا بھی اس دور مین پیدا ہوئے نام دیو کو زیادہ شہرت ہوئی، گرو نانک نے پنجابی میں اشعار کیے ، اور بھگتی کو جیسے جیسے فروغ ہو اہماری جدید بهندوستانی زبانی بھی ترقی کرتی گئین دری سٹیٹ آفت رای صفحه ٣٤٤٠٤۸) بھگتی تحریک بقول پنڈت منوہر لال نقشی اس تحریک سے ملتی جلتی ہے، جو سولہ وین صدی میں پر ٹیسٹزم کے نام سے یورپ میں جاری ہوئی ، یورپ مین پاپائے روم کو یہ دعوی تھا کہ مذہب کے معاملہ میں اس کی فینال قطعی اور ناطق اور اس کے حکم کی نافرمانی خدا کے حکم کی نافرمانی ہے، ہمارے ملک میں قریب قریب یہی دعوی پر ہمنوں کا تھا، اور ذات کی تفریق اس پر مزید کر یلا اور نیم چڑھا بھگتوں نے یہ بتلایا کہ مذہب ، خدا اور شہزادہ محمد علم وادب کا بڑا پاکیزہ ذوق رکھتا تھا ۔ اس نے مشہور شعرا کا ایک انتخاب کیا تھا جس مین میں ہزار اشعار تھے، یہ انتخاب اپنے ذوق کی پاکیزگی اور لطافت کے لیے بری قدر کی نگاہ سے دیکھا جاتا تھا۔ شہزادہ نے علمی مجالس قائم کر نے کی قیادت کی جن مین امیر شهر و نمایان رہتے ، یہ مجلسین شہزادہ کے محل مین برابر منعقد ہوتی رمین، سلطان بلین کے دوسرے لڑ کے بغرا خان کے یہاں دوسرے قسم کی مجلسین ہو تین جہان ماہرین موسیقی ، ارباب نشاطا اور قصہ گویوں کا اجتماع ہوتا ۔ امراء کے یہان بھی ایسی مجلسین ہوا کرتی تھیں ۔ اور پھر ان کی تقلید میں ایسے جلسے ہر محلہ میں ہوتے رہتے ، اس طرح شاہی خاندان کے افراد نے عمدہ ذوق پیدا کر کے ملک کو خاطر خواہ فوائد پہونچائے، شہزادہ محمد کی علمی سر پستی کی شہرت بیرونی ممالک نے بھی پہونچے گئی تھی ۔ اور اس کے دربار میں با ہر سے برابر علما افضل آتے رہتے ، اس کی مجلسون مین شاہنامہ، دیوان سنائی ، دیوان خاقانی خمسه نظامی برابر پڑھے جاتے ، اور ان کے محاسن پر برابر مذاکرے ہوتے رہتے، اس کے ہم جلیسون مین امیر خسرو کے علاوہ امیر حسن بھی تھے ، جو اس عہد کے بہت بڑے شاعر تھے شہر نے ان دونون کو جا گیرین اور وظایف دیکر اپنی قدر دانی کا ثبوت دیا ، شہزادہ با ہر سے بھی علماء و فضلا کو اپنے یہان مدعو کرتا رہتا، تا کہ وہ اس کے یہان آکر اس کی ربقیہ حاشیہ ص ۴۷) بندہ کا واسطہ ہے ، چاہے وہ کیسی ہی نیچی ذات کا کیوں نہ ہو ، با کسی اونچی ذات والے کی مدد سے بندہ اپنے خالق تک پہونچنے کا مجاز ہے ، ان بھگتوں کے میکرون اقوال ایسے ملین گے جن مین برہمنوں کی نخوت اور گھمنڈ کا مضحکہ اڑایا گیا ہے، اور ذات کی تفریق کو بے معنی اور لاطائل بنایا گیا ہے، کبیر صاحب از پنڈت منوہر لان قشی صفحه سوم ۴۷۴ غیرمعمولی فیاضیوں سے مستفید ہوتے ہیں ، وہ لاہور میں خود شیخ عثمان زندی کی خدمت مین حاضر ہوا جو تور ان کے بہت جید عالم تھے ، ان کو شہزادہ نے اپنے یہاں قیام کرنے کے لئے اصراز کیا لیکن ہرقسم کے تعاریف اور آرزو منت کرنے کے باوجود انھوں نے تو ان کو چھوڑ نا پسند نہیں کیا، شہزادہ نے دوبار سعدی شیرازی کو اپنے دربارمین مدعو کیا اور تحایف کے ساتھ اخراجات سفر بھی بھیجے، اس نے ملتان میں ان کے لئے ایک خانقاہ بھی تعمیر کرانے کا ارادہ کیا، اور اس کے ئے جاگیریں وقت کرنے کی خواہش ظاہر کی لیکن شیخ سعدی اپنی ضعیفی کی وجہ سے آنہ سکے ۔ اور دونوں مرتبہ کچھ اشعار لکھ کر معذرت کی، جن مین امیر خسرو کی تحسین دستایش بھی کی، یہ شہزادہ فضل کی صحبت کا کچھ ایسا شائق تھا کہ میدان جنگ میں بھی ان کو اپنے جلو میں رکھتا تھا چنانچہ جس لڑائی میں وہ شہید ہوا، اس میں دشمنوں کے ہاتھون امیر خسرو بھی گرفتار ہوئے سلطان مبین نے بھی اہل علم کے ساتھ اسی قسم کا قابل تعریف رویہ اختیار کر رکھا تھا، اس نے شہزادہ محد کو وصیحتین کین ان سے اندازہ ہوتا ہے کہ وہ علماء و فضلاء کا کتنا قدردان تھا۔ اور اس کو احساس تھا کہ اگر ان کی دانش و بینش سے فائدہ اٹھایا جائے تو وہ حکومت کے لئے مفید ہو سکتے ہیں، اس نے شہزادہ محمد کو مخاطب کرتے ہوئے کہا کہ ذہانت ، علم ر بقیہ حاشیہ میں (۴۷۳) اور یہ تحریک یقینا مسلمانوں کے میل جول اور ان کے مذہبی اور روحانی تصورات کی وجہ سے فروغ پائی، جیسا کہ ام - پانیکا نے کہا ہے کہ ایک راسخ العقیدہ مینڈ کو وحدانیت کو یا انسانی مساوات کو سمجھنے کے لئے اسلام کے پاس جانے کی ضرورت تو بھی کیونکہ آپ نشد مین یہ ساری باتین موجود ہیں۔ لیکن اس سے انکار نہین کیا جا سکتا ہے کہ ہند دون کے نہ ہبی پیشواؤں کو اسلامی تعلیمات سے روحانی القاضر در حاصل ہو ارے میر ہے آف انڈین ہسٹری ص ۱۴۴۲) پروفیسر آئنگر اور اچاری کا بھی بیان ہے کہ ویشنو تحریک 1 ہمت والون کی تلاش میں کوتاہی نہ کرو، اور ان کے ساتھ عنایت اور فیاضی کے ساتھ پیش آؤ تا کہ وہ تمھاری مجلسون کی روح اور تمھارے اقتدار کے آلہ کار بن جائین، علماء و فضلاء کی قدر بلین جیسے - طرح کیا کرتا تھا کہ اس کا اندازہ اس سے ہوگا کہ جب وہ بنگال کی ہم سے کامیاب ہو کہ دہلی واپس ہوا تو اس نے پہلے فخر الدین کو توال کی خدمات کو سراہا جس نے اس کے تین سال کی غیر حاضری مین بڑی ہوشمندی اور کارکردگی کے ساتھ حکومت سے نظم کو سنبھالا تھا۔ سمھر اس نے تمام علماء کے گھر نہین جا کر حاضری دی اور ان کی خدمت میں قیمتی تکالیف پیش کئے ، اس کی میں سالہ مدت حکومت میں بہت سے علماء صلحا، جمع ہو گئے تھے ، جن میں شیخ فرید الدین گنج شکر شیخ بہاء الدین زکریا ملتانی، ان کے صاحبزادے شیخ صدر الدین عادت ..... ، اور سیدی مولاوغیرہ قابل ذکر ہیں ، ان کے علاوہ بہت سے علوم وفنون کے ماہرین بھی تھی اس زمانہ تک سلاطین کی سر پرستی سے دہلی ایسا علمی مرکز بن گیا تھا کہ امیر خسرہ نے بڑے ۔ فخر کے ساتھ لکھا ہے کہ دہلی بخار ایسے علوم وفنون کے مرکز کا مد مقابل بن گیا ہے ۔ خاندان خلجی سلطان جلال الدین خلجی کا علمی ذوق بہت اچھا تھا۔ وہ اہل علم کو بڑے احترام سے پیش آنا ۔ اس کے ہم جلیسوں میں دانشمنددن، بذلہ سنخون ، اور جرات و شجاعت والون کے علاوہ ممتاز ارباب علم بھی ہوتے جو اکثر اس کی سنجی مجلسون بین شریک رہتے، ان مین سے خاص خاص کے نام یہ ہین، امیر خسرو ، تاج الدین عراقی خواجه حسن ، معید دیوا (بقیہ حاشیہ ص ۴۷۶) بھیگتی کا دوسرا نام اسلام اور ہندو ازم کے میل جول کے ردعمل کا نتیجہ ہیں د ہسٹری آف انڈیا صفحہ ۱۸۳) اسلامی مساوات کے گوناگون فوائد کو دیکھ کر ان منگتون نے مساوات کی نظری اور علی تعلیم دی ، چنانچہ اس تحریک کے سب سے بڑے علمبرد اسرایانی تھا ہ نے اپنے اردگرد جو پہلے جمع کئے ، ان میں جہان پیا ر گا رون گڑھ کارا ہے امیر ارسلان قل ، اختیار الدین باغی اور باقی خطیر ان میں سے بعض نے شاعر کی تاریخ اور دوسرے علوم مین کتابیں لکھیں ۔ جلال الدین خلجی کی مجلسون مین موسیقی کے ماہرین بھی جمع ہوئے ۔ امیر خسرو حمید راجہ اور محمد جنگی فتوحہ ، نصیر خان ، اور بہروز کے ساتھ مل کر محفل سرود کو گرماتے رہتے تھے ، وہ اُس وقت تک ایسی محفلون میں شریک نہ ہوتے جب تک کہ وہ خود نئی ن نزول بانٹے گیت قلمبند نہ کر لیتے جس کے لئے وہ انعام واکرام سے نوازے جاتے ہلتا جلال الدین نے امیر خسرو کو اپنے شاہی کتب خانہ کا کتاب : ایھی مقرر کیا ، جو بہت ہی مونرون انتخاب تھا، سلطان تخت نشین ہونے سے پہلے بھی امیر خسرو کا قدردان رہا، کیقباد کی عہد میں اس نے ان کے لئے وظیفہ مقرر کیا تھا، اور جب عارض ممالک ہو ا تو ان کو بارہ سونکے انعام میں دیئے ، سلطان نے ان کو اپنا مصحفت دار بھی بنایا، اور امیر کا خطاب دے کر سفید کمر بند لگانے کی اجازت دی جو صرت شاہی خاندان کے لئے مخصوص تھا ... علاء الدین خلجی بالکل امی تھا ، ..... لیکن اس کو بہت جلد اپنے جاہل ہوتے کے نقصانات کا احساس ہو گیا ۔ اس لئے اس نے محنت سے پڑھنا سیکھا، اور جس کے بعد اہم تحریریں پڑھ لیا کرتا تھا۔ اور فارسی زبان کے ممتاز مصنفون سے بھی واقف ہو گیا تھا، (بقیه حاشیه ص ۴۷۵) وبان و با نا ایک جات سین ایک حجام، رائے و اس ایک موچی اور کبیر بھی تھے ان بھگتوں نے ساری تفریق حتی کہ ہند و مسلمان کے فرق کو بھی مٹا دینا چاہا اور دل کی صفائی ، من کے پریم، صداقت اور محبت پر زیادہ زور دیا ، اور انھون نے سنگر کے بجائے عام زبان مین اپنے خیالات کی ترویج کی تاکہ عوام زیادہ سے زیادہ فیضیاب اور جب وہ علم سے روشناس ہونے لگا تو اس کے ساتھ علمی مذاکرے بھی ہوتے تھے ، اور دو اپنے دور کے مشاہیر سے خصوصا قاضی مولانا کہرامی اور قاضی مغیث الدین است لطف و کرم سے پیش آنے لگا ، قاضی مغیث الدین سلطان کو شرعی قوانین بتایا کرتے تھے ، اور جب انکی تصریح کرنے میں سلطان کی رائے سے اختلاف ہوتا تو ان پر لرزہ طاری ہو جاتا ، سلطان کے مزاج میں مطلق العنائی تھی ، اس لئے دربار کے لوگ اس کی مزاجداری کر کے اپنے علم کا مظاہرہ کیا کر تے تھے لیکن جیسے جیسے وہ علم کے نور سے منور ہوتا گیا۔ اس میں تبدیوان آئی گئیں ، اور اس کا رویہ اہل علم کی طرف سے بھی بدلتا گیا، ایک موقع پر تو اس نے قاضی مغیث الدین کو ان کی توقع کے خلاف ایک ہزار ٹنگے اور خلعت بھی عطا کیا ۔ لیکن ڈار باب علم میں ان ہی کے ساتھ خصوصیت برتا جن کو وہ پسند کرتا ......... برنی نے لکھی ہے کہ وہ علم سے ناواقف تھا، اس لئے ارباب علم سے نہیں ملتا تھا، لیکن یہ بیان کچھ ضرورت سے زیادہ سخت ہے، مگر مولانا عبد الحق حقی دہلوی نے جو کچھ لکھا ہے ، اس سے صل حقیقت کا اندازہ ہو گا ۔ وہ لکھتے ہیں کہ سلطان علاء الدین کے عہد مین دہلی علماء و فضلا کا بہت بڑا مرکز بن گیا تھا، سلطان تو اپنے غرور اور مزاج کی سختی کی وجہ سوار یاب علم کے ساتھ مرد عنایت سے پیش نہیں آتا لیکن علمی فضا باقی رہی ........ فرشتہ نے بھی لکھا ہے کہ اس عد مین محلات مسجدین ، مدر سے ، حمام، مقبرے قلعے اور ہر قسم کی عمارتین اس طرح دیقیہ حاشیہ ص ۴۷۶) ہوسکین ، پنڈت منوہر لال نشی لکھتے ہیں کہ ہندوستان کے سنتوں اور بھگتوں نے سنسکرت کو چھوڑ کر ہندی ، مرہٹی، بنگالی او پنجابی میں اپنے خیالات کی انسان کی اور ان کو صرف شاہی محلون اور عظیم الشان اور مقدس مندرون مین نہین بلکہ غریب نادار جاہل دیہاتیوں کے جھو پڑون اور چھپر ون مین پھیلایا، کبیر صاحب فرماتے ہیں، ع MLA تعمیر ہوئین کہ جیسے کسی نے جادو کیا ہے، اور فضلاء کا مجمع ایسا ہوا جو کسی زمانے مین نہین ہوا، علوم وفنون کے ۴۵ ماہرین درس و تدریس میں مشغول تھے " ان فضل کا ذکر کرنے سےپہلے جو اس ڈرمیں تھی لیکن شاہی سرپتی میں نہیں رہے، ہم ان شعراء کا ذکر کرتے ہیں جن کو دربار سے وظایف ملتے تھے، ان کے نام یہ ہیں، امیر خسرو، امیر حسن (جو سعودی ہند کہلائے تھے، صدر الدین علی، فخر الدین خواص حمید الدین راجہ، مولانا عارف ، عبدالحکیم، شهاب الدین صدرنشین ، ان کے علاوہ کچھ مورخین اور یادداشت لکھنے والے بھی تھے۔ اس عہد کے اور دوسرے شعراء اور حکماء یہ تھے۔ سید تاج الدین، سید رکن الدین ، سید مغیث الدین اور سید حسب الله جو عبادت و زہد و تقومی اور کمالات باطنی میں خاص طور پر ممتاز تھے، مشایخ میں حضرت نظام الدین ولی تھے جن کا بی بی مزار اب تک مسلمانوں کا مرح ہے شیخ عثمان جو مخدوم سراج الدین کے نام سے مشہور ہیں ، ان کے شاگرد رشید تھے حضرت نظام الدین اولیاء کی خانقاہ مین ایک کتب خانہ تھا، شیخ عثمان جب لکھنوتی جانے لگے تو اس میں سے بہت سی اہم کتابین اپنے ساتھ لیتے گئے ۔ ان فضلاء اور صلحاء کے یہان دینیات اوفلسفہ کی تعلیم و تدریس برابر جاری رہتی احیاء العلوم اور اس کے ترجمے بعد ارت المعارف کشف المحجوب، اور رسالہ قشیریہ جیسی کتابین بہت مقبول تھیں ۔ ت (بقیه حاشیه ص ٤٤٤) سنسکرت ہے کوپ میل بھاشا بہتا نیر استکرت بندھا ہوا پانی ہے ، اور بھاشا بہتا ہوا پانی ہے) ہندستان کی ان زبانون کی داغ بیل انہی بھکتون کی ڈالی ہوتی ہے، اور ان کی ساکھیا رشید، ان کے میجن اور گیت اب تک ان زبانوں کے تمنا سے افتخار مین اکبر تاب از منوہر لال , ۴۷۹ اس دور مین امرار بھی بڑی قیاضی سے علوم کے سر پرست بنے ۔ ہے، نوایہ کے امراء کے یہاں بہت سے فضل اور طلبہ رہتے، گرویز کے سادات مثلا سید مھجو اسید علی بھی اپنی علمی سر پرستی کے لئے مشہور تھے، حجر خاندان میں معین الدین تاج الدین ، جلال، جبال او علی کو بھی اپنی پنی فیاضی میں بڑی شہرت حاصل تھی، بیانہ کے سادات بھی علوم کے شایق کر اس دور مین دہلی میں علماء و فضلا کا بہت بڑا اجتماع ہو گیا تھا، جین میں سے بعض برتی کے بیان کے مطابق بخارا، سمرقند ، بغداد قاہرہ، دمشق ، اصفهان، اور تبریز کے ارباب علم سے زیادہ لایق و قایق تھے ادہر فن ، مثلاً بدیع ، بیان، رفقه، اصول فقه، اصول دین، نخود، تفسیر غیره کے جید عالم موجود تھے، برنی نے حسب ذیل علماء و فضلا کے نام لکھے ہیں ۔ د قاضی فخرالدین ناقله (۲) قاضی شرف الدین سرباہی (۳) مولانا نصیر الدین غنی (۳) مولانا تاج الدین معظم د، مولانا ظہیرالدین لنگ (1) قاضی مغیث الدین بیانه (۷) مولانا رکن الدین ستامی (۸) مولانا ظیر الدین بھگری در تمامی میادین کاشانی در مولانا کمال الدین کولی (1) مولانا وجیہ الدین پاپلی مولانا منہاج الدین تاینی (۱۴) مولانا نظام الدین کلا ہی (10) مولانا نصیر الدین کڑہ (۱۲) مولانا نصیر الدین صابونی () () مولانا علاء الدین تاجه (۱۸) مولانا کریم الدین جوہری (۱۹) مولانا محبت ملتانی (۲۰) مولانا حمید الدین مخلص (۲۱) مولانا برہان الدین بھبکری (۲۲) بقیه حاشیه ص ۲۱۰) زتشی صفحه ۲۴) اس بھگتی کال کے تنے فضا میں زیادہ تر ہندی ہی میں گو سنتے رہے ، اس زمانہ میں تقسیم کی نظمین لکھی گئین ، رنگنٹر اور سگنٹر، تر گنٹر لکھنے والے شعرا اخدا کے مادی وجود کے قائل نہ تھے، بلکہ اسکو اس کے صفات سے متصف کرتے اور سگنر لکھنے والے وہ شعراء تھے جو خد کو مادی مشکل میں پوجا کرتے تھے ، اس گروہ میں وہ لوگ بھی شریک تھے ، جو بت پرستی کے خلاف ٢.٣٧٨٠ (۲۲) مولانا افتخار الدین نیز فنی (سود) مولانا حسام الدین سرخ (۲۲) مولانا وحید الدین مهمو (۲۵) مولانا علاء الدین کرک (۲۲) مولانا حسام الدین این شادی (۲۷) مولانا حمیدالدین بنیانی (۲۸) مولانا شهاب الدین ملتانی (۲۹) مولانا فخر الدین ہانسوی (۳۰) مولانا فخرالدین مقاتل (۳۱) مولانا صلاح الدین ستر کی (۳۲) قاضی زین الدین ناقله (۳۳) مولانا وجیه ادین رازی (۳۴) مولانا علاء الدین صدر الشریعہ (۳۵) مولانا میران ما ریکانه (۳۷) مولانا نجیب الدین ساوی (، سو، مولانا شمس الدین تم (۳۸) مولانا صدرالدین گند هک (۳۹) مولانا علاء الدین لو ہو رہی (۴۰) مولانا شمس الدین یحیی (۴۱) قاضی گازرونی (۲۲) مولانا صد الله تاوی (سوم) مولانا معین الدین لونی (۲۴) مولانا افتخار الدین رازی (۴۵) مولانا معز الدین اند سینی (۴۶) مولانا نجم الدین انتشار اسی عهد مین مولانا عظیم الدین، مولانا جمال ابن شاطبی، مولانا علاء الدین مقری اور خواجہ ذ کی بھی تھے ، موخر الذکر تینوں بزرگ علوم قرآن کے بڑے ماہر تھے مول تا امام الدین حسن اس دور کے بھی بڑے مشہور ذاکر تھے ، مولانا حمید، اور مولانا لطیف اور ان کے صاحزاد مین مولا ضیاء الدین سنامی اور مولانا شہاب الدین خلیلی بھی تذکیر کی محفلین سجایا کرتے تھے (بقیہ حاشیہ ص ۴۷۹) خدا کو کرشن اور سلام کے نام سے پوجا کہ تے تھے، مثلا کرشن مسلک کے بھیگتون کا مقصود کرشن ہے جو دشند کیا اوتار ہے ، اور ساری کائنات کا مالک ہے، کریشن کے کنول جیسے پاؤن کی پو جامین سنجات مضمر ہے ، اسی لئے اس مسلک کے شعرا نے کرشن اور چی ما دکھا کی معصوم محبت کو نمایان کیا ، اسی طرح رامائی مسلک کے شعرا نے رام چندر اور سیتای کو و شنو بھگوان کے اوتار کی حیثیت سے تکبتی کا مقصود بنایا۔ لیکن اس دور مین کچھ بند سی شعراء ایسے بھی تھے جو مذہب کے اختلافات کو مٹا کہ اس و در مین امیر ارسلان بہت بڑا مورت گذرا بجرا در کبیر الدین اپنی فصاحت و بلاغت کے لئے مشہور تھا۔ اس کی فتح نامہ کی تعریف برنی نے بہت کی ہے ، گو اس میں علاء الدین کے کردا کا تاریک پہلو ظا ہر تین کیا گیا ہے، اطباء میں مولانا بدرالدین دشتی، مولانا صدر الدین جو بنی طبیب، اور علیم الدین بہت متاز تھی، برنی نے بہت سے منجمون گولیوں اور سازندون کے نام بھی لکھے ہیں ، اس دور مین جب اتنے لایق فضلاء وعلماء تھے ، تو برنی کا بیان ہے کہ سلطان علاء الدین فرانکی قدرنین کی اور یہ ستم ظریفی ہے کہ ایسے حکمران کا دور مسلمانون کی تاریخ این علمی حیثیت سے ممتاز رہا، لیکن قومون اور افراد کی زندگی میں ایسا تھا وہت رہا ہے۔ اور پھر ایک اہم چیز بیان پر قابل ذکر ہے، محمد غوری کی آمد سے علاء الدین کے عینک ایک صدی گزر چکی تھی، ہند و مسلمان دونون کا خلط ملنا شروع ہو گیا تھا۔ گرچہ یہ وسیع پیما نے نہ ہونے پایا تھا۔ اور قدرتی قوانین کے مطابق کسانی میل ملاپ کا بھی آغاز ہونے لگا تھا اہل دار کے راجہ کی لڑکی دیول دیوی کی شادی خضرخان سے ہوئی ، تو اس پر امیر خسرو نے پوری ایک شنوی لکھ دی اس شادی سے اندازہ ہوتا ہے کہ ہند و مسلمان کے معاشرتی اختلاف میں ربتی معاشی ص ۴۸۰) سب انسانوں کی ایک برادری قائم کرنے کی کوشش کی ، رام رحیم ویر حرم، کفر اسلام نماز اور پوجا کی تفریق مٹا کر سب کو ایک کر نا چاہا۔ ان کا کہا تھا مختلف مذہب کے لوگ الگ الگ استون پر گامزن ہین لیکن سب کی منزل مقصود ایک ہے ، ایسے مذہبی پیشواؤن اور ہندی شاعرون مین ہندو اور مسلمان دونون شریک تھے اس کے پہلے علمبردار نامہ یو تھے، جو مہاراشٹر کے ایک کم ذات گھر اپنے تین تیر بوین صدری کے آخر مین پیدا ہوئے وہ مرہٹی زبان کے بہت بڑے شاعر تھے، لیکن اپنے پیغام کو عام ۴۸۲ کمی پیدا ہونے لگی تھی ، اور پھر یہ لکھنا تو بیکار ہے کہ اس طرح زبانون کا بھی خداع لا ہو رہا تھا ، خاندان تعلق اس خاندان کے پہلے فرمانر و اغیاث الدین تفاق کی حکومت مختصر رہی، لیکن اس کے عہد مین امن را مان رہا جس سے اہم تعلیمی ترقی کی راین کمالین ، یہ سلطان در باب علم وفضل کا گرویدہ رہا، اس لیئے ان کو برابر اپنے دربار میں مدعو کرتا، اس نے بہت رنى سی عمارتیں بنوائین ، اور علما و مشایخ اور سادات کو وظائف دیئے ، اس نے ملک کی حکمران کے سلسلہ مین، ایسے قوانین کی تدوین کرائی جس کی بناء کلام پاک اور سلاطین دہلی کی ڈیا پر ، عہد پر تھی ، اس عمر میں جو رنگ پیار ہوا ، وہ نصف صدی تک قائم رہا، اور فیروز شاہ کے دور مین انتہائی طور پر نکھر ، و علمی فضا تاریک ہو گئی تھی ۔ اور علاقی عہد کی طرح علماء اتصال کا اجتماع باقی نہیں رہا تھا چنانچہ مولانا عبدالحق حقی اپنے تاسف کا اظہار کرتے ہوئے لکھتے مین کہ علمائی عہد کے بعد علم ودانش کا معیار کم ہوتا گیا، اور ادب کا ایک نیا رنگ پیدا ہو گیا۔ اور گو سلطان محمد تعلق علم فضل کا قدردان رہا، لیکن اس کے عہد مین لایق ارباب علم اتنے نہ تھے جتنے بہت علائی میں تھے“۔ اور اس کے دو خاص وجوہ مجھے ، ایک تویہ کہ د بقیہ حاشیہ ص (۲۸) کرنے کے لئے ہندی میں بھی شاعری کی ، انھوں نے توحید او عشق انہی کا سبق دیا ۔ اور بت پرستی سے منع کیا، اور شمالی ہند مین کبیر صاحب نے ہندی ہوں کے ذریعہ کتی کی ترویج کی وہ عشق الہی کو کرم کا نڈ یوگ دریا ضت وغیرہ پر ترجیح دیتے ہیں، اور انھوں نے بتایا کہ بھگت ہر شخص ہو سکتا ہے امیر مو یا مفلس بر نمین بیا شور ، اس وجہ سے وہ ذات کی تفریق نہیں مانتے ، اور اس کی مذمت کرتے امین، بیان تک که بارگاه ایزدی این سند و مسلمان کے فرق کو بھی تسلیم نہیں کرتے ، ان کا پیام تھا کہ جس طرح ہندو اور مسلمان خدا کی نگاہیں ایک میں اسی طرح ہیں پار مین بھی ایک ہو جائین NAW بارک خیلی کار برای بنجر اور مصیبت خیز تھا۔ دوسرے یہ ہ محمد علی کے طرح طرح کے مناقی کی وجہ سے انتشار ہا ۔ محمد تنفلق محمد تغلق اپنے ابتدائی دور مین علماء و فضلاء کا بڑا سر پرست تھا، اس کا شمار ذی استعد او سلاطین دہلی مین کیا جا سکتا ہے، وہ خود بڑا اچھا اہل قلم اور کسی حد تک شاہ بھی تھا، وہ عبارت آرائی میں اپنی خیال انگیزی اور بلند سی انشا سے بڑے بڑے اختراع پسند استادوں کو حیرت میں ڈال دیتا تھا ۔ وہ اپنے استعارات سے عجیب و غریب معانی پیدا کر تا تھا، اس کو فارسی نظمین بہت یاد تھیین، اور عربی اور فارسی دو نون کے مکاتبات و مراسلات میں اپنی فضاحت کے لئے وار حاصل کرنا استعارات کے استعمال میں بڑی مارت دکھاتا اور بکثرت فارسی اشعار نقل کرتا ، اس کا حافظہ بھی عجیب و غریب تھا ، اسکو تاریخ سے بڑی دلچسپی تھی، اور جو کچھ پڑھتا اس کو مع سنین کے یادرکھتا، سکندر نامہ، بوسیلم نامہ اور تاریخ داد دی وغیرہ اس کو مستحضر تین ، تقریر کرنے میں بھی سحمہ البیان تھا اور بته حاشیه هی مرد کے کبیر اک رام چپورے ہندو ترکش کوئی ص کبیراک چیپ بند کبیر کہتا ہے ، ایک خدا کو جیو ، نہ کوئی ہندو ہے ، نہ مسلمان مایا پھر ایک دوسری جگہ کہتے ہیں ۔ وئی جگہ نیش کہان تے آئے کو کون بھرا یا اللہ رام کریم کی شو بری حضرت نام دہری گھٹا ایک کتک نے گہنا نا میں بھاؤ نہ ڈ جا کہن سن کو دوئی کو تھاتے ایک فوج ہی اپنے دونیا کے دو مالک کہان سے آئے کہ کس نے دھوکا دیا، اللہ ارام، کریم، کیشو پری حضرت، مختلف نام رکھنے، گہنا ایک ہی سونے سے بنتا ہے، اس میں شعور نہیں کہنے سننے کے لئے دو باتمین قائمہ گین، ایک نماز ، ایک پوجا ) در باب علم و دانش کو دلائل سے قائل کرتا رہتا۔ خطاطی میں بڑے بڑے استادوں کو اپنے دن کے اعتبار سے شرمندہ کر دیتا تھا۔ وہ طب منطق ہئیت اور ریاضی میں بھی بڑی مہارت رکھتا تھا۔ جب کوئی مریض غیر معمولی مرض میں مبتلا ہوتا تو وہ اس کے یہان پہونچکہ اس کے فض کی نوعیت جاننے کی کوشش کرتا، اس نے یونانی فلسفہ کا بھی مطالعہ کیا تھا۔ اور سود منطقی بعید شاعر نجم الدین انتشار ، اور مولانا زین الدین شیرازی اور دوسرے فضلا و سے مذاکر کیا کرتا تھا، ابو العباس مسالک الابصار بین بیان کرتا ہے کہ سلطان کو کلام پاک اور به این حفظ ہے ....... وہ اشعار پڑھنے ، کہنے اور سننے کا شائق ہے، اور انکے گہرے سے گھرے معانی و مطالب کو اچھی طرح سمجھ لیتا ہے، وہ علماء و فضلا سے مذاکرے کیا کرتا ہے ، وہ فارسی کے شعرا ء سے فن شاعری پر بشین کیا کرتا ہے، کیونکہ وہ اس زبان کا بڑا نا ہر ہے اس کو داستانون ، قصون اور کہانیوں کی کتابوں سے کوئی دلچسپی نہ تھی بقیه حاشیه ص ۴۲۸۳) اور جس طرح کبیر مہند و مسلمان کو ایک روحانی رشتہ میں مسلک کرنا چاہتے تھے ، اسی طرح ہندی زبان میں فارسی اور عربی الفاظ استعمال کر کے ہندو اور مسلمان دونون کی زبانون کو ایک دوسرے سے قریب تر کر رہے تھے ، ان کے بندی دو ہون مین الهلاس و اخلاص، اپھترا (اخترا) تریکت (طریقت) در رگ و روغ) کھلک (خلق) پلیتہ (پلید ) بنگا میر (پیغمبر) وغیرہ جیسے الفاظ بہت ملتے ہیں، اور کہا جاتا ہے کہ ہندوستانی زبانوں میں فارسی اور عربی الفاظ کی آمیزش کارجحان کبیر کے زمانے میں اپنے شباب کو پہونچ چکا تھا۔ کبیر نے ہندو مسلمان اور ہندوستان کے مختلف فرقون اور خاتون کو ایک دوسرے سے قریب تر کرنے کے لئے جو مسلک اور عقیدہ اختیار کیا ، اس کے مخالف راسخ العقیدہ معلوم نہ ہوسکا کہاس کو چین من کس نے تعلیم دی، البتہ ی ضرور معلم ہے کہ قتلغ خان اس کا اتالیق تھا۔ میں کو اس نے دولت آیا د کا گورنر مقرر کیا ۔ وہ جس طرح علمی اوصاف سے متصف تھا، اسی طرح وہ شجاعت، جرات اور غربا پروری کے لئے بھی مشہور رہا۔ اس نے بیمارون کے لئے شفا خانے، بیواؤن اور تیمون کے لئے خیرات خانے قائم کئے۔ اور اپنے ابتدائی دور مین تو وہ ارباب علم کے لئے بھی بہت فیاض تھا۔ اس کی زر پاشی کی شہرت سن کر ایشیا کے بکثرت اصحاب فضل و کمال وہی ہے اور انعامات واعر، ان سے سرفراز ہو کر اپنے ملکون کو واپس جاتے ۔ لیکن سلطان کی سیرت میں دو نقائص بھی تھے ایک تو یہ کہ وہ بڑا تند خو تھا جس سے خفا ہوتا اس کے ساتھ ظالمانہ سلوک کرتا ....... . پھر اس کا مزاج بڑا ری رہی تھا۔ جس سے علمی ماحول پر بڑا بار و اثر پڑا، اس کے محمل منصوبوں میں ایک منصوبہ دولت آبا دمین ر بقیہ حاشیہ ص ۲۸۷) مسلمان اور ہندو دونون رہے ۔ اور اس مخالفت کی وجہ سے ان کو جلا وطنی بھی اختیار کرنی پڑی ، لیکن خالص مذہبی نقطہ نظر سے خواہ کتنا ہی اختلاف کیا جائے ، ان کے ہندی دو جون کی یہ اسپرٹ ضرور قابل قدر ہے کہ جب ہند اور اجاؤن اور مسلمان حکمرانون کے گھوڑوں کی ٹاپوں اور تلوار کی جھنکارون سے فضا گرد آلود ہو رہی تھی اور میدان جنگ میں ہندو اور مسلمان اپنے ذاتی قومی اور منہ ہی جذبات سے متاثر ہو ہو کر وست بگریبان ہو رہے تھے ۔ اس وقت کبیر نے اپنے دو ہون کے ذریعہ سے باہمی محبت ، یگانگت، موانست اور انسان دوستی کا راگ الا پا، اور پھر ان دو ہون کی وجہ سے ہندی شاعری کے لئے جو شاہراہیں کھلین ، وہ نظر انداز نہیں کی جاسکتی ہیں ۔ بابوشام سند ہو اس نے کبیر گزر تعادلی میں لکھا ہے کہ ہندی ادب کی تاریخ میں زمانہ قدیم کے ۴۸۶ دار السلطنت کی منتقلی تھی ، .... اس طرح دہلی جو مسلمانون کا سب سے بڑا علمی مرکز تھا۔ یکایک غیر آباد ہوگئی اور یہان کے مدارس اور تعلیمی ادارے ہزاروں طلبہ کو بالکل خالی ہو گئے ، .... لیکن سلطان کا ذوق علمی تھا ، اس لئے وہ برابر علماء کو ساتھ رکھنا پسند کرتا، اور جو علما، دولت آباد اس کی محبت میں یا اپنی مرضی سے گئے ، وہ ولی کی علمی فضا کے نعم البدل تو نہین ہو سکے لیکن اس کے دربار مین شروع سے آخر تک علمی معیار اونچا رہا، اس نے نئے شہرین تعلیم کے فروغ کے لئے کیا کیا تہ برین کین، اس کی تفصیل تو بین معلوم ہوسکی لیکن خیال ہے کہ جس طرح فیروز شاہ نے فیروز باد میں اچھے مدار ہیں قائم کئے، اسی طرح اس نے بھی اپنے نئے وار السلطنت دولت آباد میں مدر سے قائم کئے ہوے لیکن بہر حال اس کا ابتدائی دور اس لحاظ سے بہ ابر یاد کیا جائیگا کہ اس کی فیاضی اور علمی سر پرستی کی شہرت سے دہلی علماء کا مرجع بن گیا، چنانچہ ابو العباس احمد نے بڑی بلند آہنگی کے و بقیه حاشیه ص ۴۱۵) اختتام پر زمانہ دوستی کبیر اس جی سے شروع ہوتا ہے ، اس زمانہ کے وہ پہلے شاعر ہیں، اس وقت بھاشا زیان منضبط نہیں ہوئی تھی ۔۔ ...... ان کی شاعری دل بین اثر کرنے والی ہے" پروفیسر عمو و شیرانی نے لکھا ہے کہ بلحاظ شاعری کبیر کا پایہ بہت بلند ہے ، ہندی زبان کا در حقیقت پہلا بڑا شاعر ہے، اس کا کلام سادگی، تاثیر صفائی بجد" معنی آفرینی ، سوزو گر از ادر شیرینی ادا کے اوصاعت سے آراستہ ہے، کبیر کا سب سے بڑا کمان یہ ہے کہ دقیق سے دقیق خیال کو چند معمولی الفاظ میں ادا کر سکتا ہے، جس کو خواندہ وجاہل اور رعالی دعامی سب سمجھ سکتے ہیں ، اور اسی کمال کی بدولت اس کو دائمی شہرت کا تاج مل گیا ہے تلسی داس اور سور داس اگرچہ کبیر سے بہت بعد گزرے ہیں، لیکن ان کا کلام اس قدر وقیق اور عالمانہ ہے کہ ہم اس کا اکثر حصہ سمجھنے سے قاصر ہیں، لیکن کبیر کے ہان تیموت ۔ NAL ساتھ لکھا ہے کہ اس کے دربار میں عربی ، فارسی اور ہندوستانی زبانوں کے ایک ہزار لایق شعراء تھی اس کے دستر خوان پر دو دو سو علماء ہوتے ، اور وہ ان سے علمی مذاکرے کرتا ۔ ابو العباس نے سے بھی لکھا ہے کہ ارباب علم صمد رہنمان اور اس کے دبیرون کی نگرانی میں رہتے " بہر حال اس کی تحقیر کرنی پڑیگی کہ سلطان نے اپنے ابتدائی کو در بین علما و فضل کی جو سر پرستی کی وہ بے مثل تھی ، اس کے دربار مین جو ارباب علم آئے ان میں سے بعض کے نام بدین، نصیر الدین عبد العزیز ۔ شمس الدین عز الدین، مجد الدین (مصنف قاموس) برہان الدین - غیرہ تسلی | فیروز نغلق ہندوستان کے مسلمان حکمرانون کی صف اول میں رکھے جانے کے لایق ہے، اس نے اکبر کی طرح بہت سے شاندار کارنامے انجام دیئے ، وہ جس طرح سخنی اور فیاض تھا، اسی طرح عادل اور ایک اچھا نا ظم سلطنت بھی تھا۔ اور میں طرح اس نے جس نے سلطنت کی مادی خوشحالی کے لیے کوشش کی اسی طرح تعلیم اور ثقافت کو بھی فرمت دیا . اسکی (بقیه حاشیه ص ۴۸۶) محسوس نہیں ہوتی " پنجاب میں اردو ص ۱۵۲ کبیر کا نام تو اسلامی ہے، لیکن ان کے حسب و نسب کی صحیح تحقیق نہیں ہو سکی ہے۔ اس لئے ہم ان کو اگر ہندی کا ایک مسلمان حسن اعظم کمین تو اس کو بہت سے حلقے میں کلیم کہ نے مین عذر ہو گا۔ لیکن ان سے بہت پہلے مسلمان اپنی ہندی نواز سی کا ثبوت دے پیلے تھے، پیشانبجلی کے مصنف نے لکھا ہے کہ مسلمانون نے آکر یہ درست سے رشتہ ہوتے ہی ہندی شاعری کی طرف دھیان دینا شروع کر دیا تھا۔ چنانچہ جب سلطان محمود غزنوی نے را ہے کا بنجر پر حملہ کیا تو کا لنجو راج کے سوامی راجا نند نے ایک چھند محمود کی شان میں بنا کر سکے پاس روانہ کیا۔ جب سلطان نے اپنے یہان کے ہندسی جانے والے درباریوں کو چھن کا مطلب سنا تو وہ اتنا خوش ہوا کہ اس نے نہ صرف کا بنجر پر حملہ کرنے کا خیال ترک کر دیا، اس کی تعلیم بھی خاطر خواہ طریقہ پر ہوئی تھی، اور وہ خود ایک عمدہ رسالہ فتوحات فیروز شاہی کا مؤلف تھا، وہ فن تاریخ کا بڑا دلدادہ رہا، اس کے دربار مین ضیاءالدین برنی اور شمس سران عنیف جیسے مشہور مورخین موجود تھے، بونی کی وفات کے بعد اس کو ایک ایسے لایق اہل علم کی تلاش ہوئی جو اس کے عہد کے واقعات کو قلمبند کرے لیکن اس کا معیار اعلیٰ تھا، اس لئے کوئی مورخ مل نہ سکا تو نا امید ہو کہ اس نے خود ہی اپنے دور کے اہم واقعات لکھکر فیروز آبا د کے کوشک نزدل اور کوشک نگار کی دیوارون گنبدون اور معیارون پر سونے اور چاندی کے حروف مین نقش کرا دیئے اس نے علماء و فضلا کی پذیرائی کے لئے اپنے دربار میں خاص اہتمام کر رکھا تھا نہیں سے اندازہ ہوتا ہے کہ وہ اور باب علم کا کسقدر احترام کرتا تھا۔ اس نو تین محل بنوائے تھی 1 محل نگاری (۲) محمل مچھہ چوبین (۳) محمل بار عام ، پہلے میں وہ علماء فضای اور امراء سے ملتا، دوسرے میں اس کے خاص خاص جہلیں ہوتے ، تیسرے میں ہر شخص کو آنے کی اجازت تھی ۔ وہ 11 لکھ چکے بقیه حاشیه ص ) بلکہ راجہ کو چودہ قلعے اپنی طرف سے انعام میں دیئے یا ہندی کے قدیم شعراً مین پندار گزار، اعتیاد اس کے ساتھ مسعود ، قطب علی اور اکرم فیض کے بھی نام لئے جاتے این، مسعود سعد سلمان بہرام شاہ ر نوسی کے دربار کا شاعر تھا ۔ فارسی شاعری کا استاد اپل ہونے کے علاوہ اس نے بھاشا میں بھی ایسی مہارت پیدا کرنی تھی کہ اس زبان مین بھی ایک دیوان چھوڑا ، مولا تاشیلی نے لکھاہے کہ تمام مذ کرے متفق ہیں کہ ہندی زبان میں موسی شود نے ایک دیوان مرتب کیا افسوس کہ اس دیوان کا کہمیں پتہ نہیں چلتا ۔ جناب ترلوک نا تھے کو ہی بی ۔ اے مئی شاہ کے رسالہ زمانہ کانپور میں اپنے ایک مضمون " ہندی ادبی میں علم مصنفین کا حصہ میں لکھتے ہیں، میں وقت مسلمانوں نے ہندوستان میں قدم رکھا تو یہان برج بھاشا رائج تھی مسلمانون کی ترقی کے ساتھ برج بھاشا نے بھی نئی پوشاکر سینی وظایف اور شمالیف میں خوب کرتا مین بین 4 لاکھ فضل اور علماء کو دیئے جاتے . . سلطان کے یہان غلاموں کی بڑی کثرت تھی۔ وہ ان کی تعلیم و تربیت کا بڑا اہتمام ان میں سے بعض غلام کلام پاک پڑھنے اور حفظ کرنے کیلئے ہوتے ہیں مذہبی کتابوں کا مطالع کرتے بعض کتابوں کی تقلین کرتے اور بعض کوتا بوون کی نگرانی میں مختلف رکھتا. قسم کے آرٹ سکھائے جاتے اسطرح بارہ ہزار غلام ہو گئے تھے شہر اوردوسرے علاقوں میں دو ہزار غلام تھی جن کی دیکھ بھال کے لئے علحدہ حکام تھے، اوران کے اخراجات کیلئے خزانے میں علیحدہ مدتھی .. فیروز شان عالی این جس طرح تعلیم کی ترویج کی کسی اور سلطان نے نہین کی ، اس نے بہت سے اچھے قسم کے آئین اور قوانین وضع کئے، جن میں سے ایک قانون علم کے فروغ کے لئے بھی تھا۔ اس نے اسی .... کے ذریعہ سلطنت کے مختلف علاقوں میں علماء و فضل کو آباد کیا تا کہ وہ لوگوں میں تعلیم کی اشاعت کرتے رہیں ۔ وہ خود لکھتا ہے کہ میں نے ریقیه حاشیه ص (۴۸۸ فصل گذری رت بدلی اور زبان کے درخت نے بھی نئی کونپلین ، نکالین ، فارسی اور برج بھاشا مین اختلاط شروع ہوا، لیکن جب تک غیر ملکی حملوں کا سلسلہ موقوف نہ ہوا ہند وسلم ارتباط اور فارسی ہندی اختلاط کو ترقی نہ ہوئی اور فارسی ہندی کا ریخته پختہ نہ ہو سکا، مهمان تک که سلطان بہن کا مبارک زمانہ آ پونچا اور امیر خسرو کا طوطی بولنے لگا، یہ ٹھیک ہے کہ محمد قاسم، محمود غزنوی اور محمد غوری نے اپنے وفاتہ مہند و نژاد حاکمون کے سپرد کر دیتے تھے، ان میں مہندی زبان ہی رائج تھی اور مبین سے ہندی ینن فارسی کا اختلاط شروع ہوا تھا۔ لیکن کسی مصنف نے اس زبان میں قلم اٹھانے کی سعی نہیں کی تھی، اکرم، فیض ، قطب علی ، اور مسعود کے اسمائے گرامی اس عالی شان عمارت کے معماران اولین میں شمار کیے جا سکتے ہیں، جھنوں نے فارسی دہندی آمیز اشعار لکھے ۲۹ پرانے فرمانرواؤن کے تمام صدقات بار یہ یمینی کاروان سر این مسجدین، کتوئین، تالاب شهرین، پل ، شفا خانے، خیرات خانے اور مدارس کی از سر نو مرمت کرائی اور ان کے لیے اوقات مقرر کئے ۔ اس نے رفاہ عام کی عمارتیں بنوائین ان کی تفصیل حسب ذیل ہے ان میں تعلیمی اور دن کی اہمیت کم نظر نہیں آتی۔ (۱) بند جوه، ۵ (۲) مسجدین ۲۰ (۳) مدر سے جن میں مسجد بین بھی تھین ۳۰ (۳۴) محل اور قصر ۱۰۰ (۵) سرائین ۱۰۰ (۶) شهر ۲۰۰ (۷) تالاب بیچائی کے لئے ۳۰ (۸) و استافا ه (۹) مقبرے ۱۰۰ (۱۰) حمام . ا دار) یادگارستون ۱۰ (۱۲) کنوئین ۱۵۰ (۱۳) پل۱۰ ان کے علاوہ رعایا اور ملک کے فائدے کیلئے بے شمار باغات اور آسایش خانے بنوائے ہر عمارت کو تعمیر کر کے اس کے اخراجات کے لئے آمدنی وقف کی ۔ سلطان فیروز نے جو مدارس بنوائے ، ان میں ایک فتح خان کے مقبرہ کے پاس تھا جو قدم د بقیه حاشیه ص ۴۸۹) لیکن ان کی کوئی مستقل تصنیف دستیاب نہیں ہو سکی سب سے اول میں شخص کا کلام ملتا ہے وہ امیر خسرو ہیں مہندوستانی اکیڈمی الہ آباد سے جو کتاب "ہندی شاری " ملتا شائع ہوئی ہو، اسکے مصنف لکھتے ہیں کہ ہندی مسلمانوں میں سب سے پہلے طوطی ہند حضرت امیر خسرو دہلوی نے ہندی شاعری میں رنگ جمایا، ان کے گیتون اسپیلیوں اور دو ہون نے مسلمانوں کو ہندوؤن این پرداز یہ بنا یا ۔ ترکون کا نام ان کے دل میں گھر کر بیٹھا ، بیان کہ رفتہ رفتہ ہر مسلمان کا نام ترک پڑ گیا۔ اور پیار محبت کے موقعوں پر مسلمانون کے بجائے ترک کا لفظ زبان پر آنے لگا جیسے ۔ تو کیا نے چھوٹی سئے گا گریا کیسے کہ دن میری ساسریا۔ ہر گاؤ رب کی گیت گانے والیان، ہر قریہ کی زمیندار نیان خسرو کے نام سے واقف شریف کہلاتا ہے۔ اس کے ساتھ ایک مسجد اور تالاب بھی تھا۔ جو سلطان نے اپنے دلی اومد فتح خان کی موت کے بعد اس کی یاد کو باقی رکھنے کے لئے بنوایا تھا۔ شہزادہ فتح نے ہے سولہ مین وفات پائی، ایک دوسرا مدرسه فیروز آباد میں تھا، جو فیروز شاہی مدرسہ کے نام کو مشہور تھا۔ برنی نے اس کا ذکر کرتے ہوئے لکھا ہے کہ یہ اپنی علمی شہرت اور تعمیری دل آویزی مین ہندوستان کے تمام مدارس میں رہے ممتاز ہے ۔ فیروز شاہ کو اپنے نئے دارالسلطنت ہو بڑی محبت تھی۔ اس لئے کوئی تعجب کی بات نہین کہ یہاں تعلیم کے فروغ کے لئے اس نے اپنے تمام ذرائع استعمال کر کے پورے حوصلے کی تکمیل کی کوشش کی ہو۔ اور ظاہری شان د شرکت اور اندرونی محاسن کی خاطر کوئی کسر اٹھانہ رکھی ہو، یہ مدرسہ ایک بہت ہی وسیع عمارت میں واقع تھا۔ اس کے اوپر بڑے بڑے گنبد تھے اندر باغ تھا، میں میں انسانی آرٹ کے ذریعہ چین بندگی در نشین اس طرح بنائی گئی تھیں کہ پورا ماحول خطر می طور سے علمی خود دید (بقیہ حاشیہ ص ۴۰۰) ہو گئین رہندی شاعر ی ص ۶) ڈاکٹر عام اور وہ دیو بی سی ام - اے پی ۔ اچ ۔ ڈسی، بنارس ہندو یو نیورسٹی نے اپنی انگریزی کتاب "ہندی لٹریچر میں لکھا ہے کہ خسرو نے فارسی اور ہندی دونون میں اشعار کے ہیں وہ گوناگون تجربات رکھتے تھے ، اور مزاج بھی بڑا شگفتہ پایا تھا۔ جیسا کہ ان دو ہوں ، گیتون اور مضمون سے پتہ چلتا ہے ۔ ان کا سب سے بڑا کارنامہ یہ ہے کہ انھوں نے سادہ اور عام فہم زبان لکھی جو آج کل کی ہندوستانی سے ملتی جلتی ہے ۔ انھوں نے ہندی کو پر امرت اور اپ بھرنش سے آزاد کر کے صحیح معنون مین دیش بھاشا بنانے کی کوشش کی، انکے گیتون مین برج بھاشا کے جو اجزا ہیں ، ان سے پتہ چلتا ہے کہ سٹور سینی اپ بھرنش کی. یہی ہندی شکل اس زمانہ میں شمالی ہند کی علمی زبان تھی دمہندی لڑکر صفحہ ۲۱) ۴۹۲ کے لئے موزون ہو گیا تھا۔ اس سے ملا ہوا ایک تالاب تھا، جس میں مدرسہ کی بلند اور مضبو طاعات کا مکس پڑتا رہتا تھا کیسا دلکش منظر اس وقت نظر آتا ہو گا جب سینکڑوں طلبہ اس مدرسہ کی عمارت کے صاف ستھرے فرش پر چلتے پھرتے ہونگے، وہ کبھی تالاب کے پاس تفریح کے لئے آجاتے ہونگے، اور اس کے بعد اپنے اساتذہ کے درس و تدریس میں شریک ہو جاتے ہونگے ، اس مدرسہ کے دو ہی معلمین کے بارہ میں کچھ معلوم ہوسکا، ایک تو مولانا جلال الدین رومی مجھے ، جو دینیات، فقہ، تفسیر اور حدیث کا درس دیتے تھے ،واضح رہے کہ یہ مولانا مشہور و معروف مثنوی کے مصنف نہ تھے، دوسرے معلم ایک بڑے مذہبی پیشو ابھی تھی جو سمر قند سے آئے تھے ، طلبہ اور اساتذہ مدرسہ ہی میں رہتے تھے ۔ اس طرح دونوں ایک دوسر سے برابر ملتے جلتے رہتے۔ اس مین غیر نہ ہی تعلیم ہی نہیں دی جاتی ، بلکہ طلبہ کی روحانی تربیت بھی ہوتی رہتی مدرسہ کے ساتھ مسجد بھی تھی، جہان طلبہ اور اساتذہ پانچون وقت دیقیہ حاشیہ صفحه (۴۹) امیر خسرو کو اپنے مرشد حضرت خواجہ نظام الدین اولیا ء سے ایسا المانہ لگاؤ پیدا ہوگیا تھاکہ ان کی فرنگی اور شیفتگی آج تک ضرب المثل ہے، جسے حضرت خواجہ کا وصال ہوا تو وہ سلطان محمد تغلق کے ساتھ بنگالہ میں تھے، لیکن وہیں ان پر ایک کتاب عجیب کیفیت طاری ہو گئی اور سلطان محمد تغلق سے اجازت لے کہ دہلی چل کھڑے ہوئے، یہان پہونچکر معلوم ہوا کہ حضرت خواجہ اپنے مالک حقیقی سے جائے ، یرسن کر وہ بے تاب ہو گئے، اپنی ساری ملکیت مرشد کے ایصال ثواب کے لئے فقراء و مساکین مین لٹا دی، اور ماتمی لباس پہن کر مزار پر انوار پر پہونچ گئے ، اس سے سر ٹکر ا کہ ایک چیخ ماری که مک " سبحان الله ! آفتاب زیر زمین و خسر وزند و " بروم می ہو کر نماز با جماعت اور کرتے اور ایک امام ان کی امامت کرتا . اس مسجد میں نہتے اور حفاظ تسبیح اور کلام پاک برابر پڑھتے اور سلطان اور تمام مسلمانوں کے لئے دعائیں کرے رہتے ، مدرسہ میں جمہمان خانہ بھی تھا ، جہان آگرہ بیرونی سیاح قیام پذیر ہوتے ایہ سیاح دور در از ممالک سے اس مدرسہ کی شہرت سنکہ اس کو دیکھنے کے لئے آتے اچھے طلبہ کو وظایف دیئے جاتے اور مدرسہ کے تمام افراد کیلئے خواہ طلبہ مون یا اساتذہ یا همان روز سینے منظر تھے ، اور یہ تمام اخراجات حکومت کی طرف سے ہوتے جس کے لئے جاگیرین وقف تھین، افسوس کہ یہ مدرسہ اپنی تمام شان و شوکت کے ساتھ اب طاق نسیان بن کر رہ گیا ہے ! فیروز شاہ کے مدرسون میں بندوں کی تعلیم کا تو اہتمام نہ تھا لیکن ہندو اہم دینی پر مامور کئے جاتے خانجہان اور اس کے لڑکے کے سپرد فیروز شاہ نے تمام اختیارات کرو (بقیہ حاشیہ ص ۲۰۲) اور یہ کہکر یہوش ہو گئے، اور جب ہوش آیا تو کہا ۔ گوری سودے بیچ پر لکھ پڑھائے ھیں میں خسر گھر اپنے دین بھی سب دیں سودے ان کا یہ ہندی شعر کس قدر پر درد اور حسرت ناک ہے !! اور جب صوفیہ کہ امر ہے اخلاق کی بلندی اور سیرت کی پاکیزگی سے یہان کے ملکی باشندوں کو اپنی طرف مائل کرنے لگے اور اپنی محبت اور اخلاص سے لوگوں کے دلوں میں گھر کر لیا تو انھوں نے بہانت کے عوام کی مقامی بولیان بھی سیکھین ، اور ان کے ساتھ آزادی سے بات چیت بھی کرنے لگے اور جو لوگ فاتحون کی تلوار سے سہم گئے تھے ، ان کو ان بزرگوں کے کردار اور اخلاق میں پہنچی اور روحانی سکون ملنے لگا، ان بزرگوں نے بھی اپنے کو ان سے قریب تر کرنے کی خاطر انکی زبان میں اپنے خیالات کا اظہار شروع کیا ۔ چنانچہ کچھ دو ہے ان صوفیہ و مشائخ کی دارت بھی منسوب بین الله شیخ احمد عبد الحمی رود و لوسی کا ایک مشہور دواہ ہے ۔ ترونم: سی اور ظاہر ہے کہ انور نون نو مسلم ہند و ناظم سلطنت کو اپنے فرایض انجام دینے میں عربی اور انار نیسی غیرملکی زبانون کو سکھنا پڑا ہو گا، اسی طرح مسلمان بھی ہندوستانی زبانون مین مهارت پر کرتے چلے جارہے تجھے سلطان فیروز شاہ نے نگر کوٹ فتح کیا، تو راجہ کو بحال رکھا ئیان سلطان کو لوگوں نے بتایا کہ اس جگہ جو مندر ہے ، اس میں نوشابہ (سکندر اعظم کی بیوی کا بہت ہے اس بہت کا نام جوالہ لکھی تھا۔ اس مندرمین تیرہ سو ہندوؤن کی کتابیں بھی تحقین ، فیروزش نے پنڈتوں کو بلا کہ ان میں سے بعض کتابوں کے ترجمے کی فرمائیش کی ، اور اس عہد کے مشہور شاعر عز الدین خالد خانی کی بھی ایک تنظیم کے ترجمہ کا حکم ماء اور جب یہ ترجمہ پورا ہوا تو سلطان نے اس کا نام دلائل فیروز شاہی رکھا، اس طرح ہندو اور مسلمان دونوں ایک دوسرے کی زبانیں سیکھنے لگے تھے ۔ البقیہ حاشیہ ص (۴۹۳) کنوا ہو تو پاٹون سمندر کہ پائن جلائے بارا ہو تو بر جون جھیل کہ ہر جن جائے حضرت بو علی قلند ر پانی پتی کھاؤ کہ آگے آئیگا، شیخ عبدالقدوس گنگوہی او لادری سیم) ہندی کے شاعر تھے ، اور الکھ واس تخلص کرتے تھے، ان کے ہندی اشعار کے نمونے یہ ہیں یمن کا رن پی آپ سنوارا بن و معن سکھی کنت کٹھا را شہ کھیلے دھن مانین ایوان باس پھول میں اچھے جیوان کیوں نہ کھیلون تج سنگ میتا مجه کارن تین ایتا کیتا، الکھ داس اکھے سن سوئی سوئی پاک ارتز پسین سونی فیروز شاہ کے عہد میں مولانا داؤد نے نورک اور چند ایک پریم کتھا کھی، جو اتنی مقبون ہوئی کہ اس زمانہ کے ایک مشہور واعظ محدوم شیخ تقی الدین جامع مسجد دہلی میں ہے وعظ کہا کرتے تھے تو نورک اور چند کے اکثر اشعار خوش الحانی سے پڑھا کرتے تھے۔ ۴۹۵ اس عہد میں بڑے بڑے فضلا فلسفی اور فقیہ تھے جن میں سے بعض کے نام یہ ہین ۔ (1) مولانا علیم ندایتی، مذہب اورفقہ پر ایک نجیم کتاب لکھی (۲) مولانا خواجگی تو قاضی شہاب الدین دولت آبادی کے استاد تھے، (۳) مولانا احمد تھا میسوری (۴) قاضی عبدالقد شریحی جو مختلف علوم جاننے کے علاوہ عربی اور فارسی کے شاہ بھی تھے، ان کا ر بی کلام انکی فارسی شاعری سے بہتر ہوتا تھا۔ (۵) عین الملک جو مشہور و معروف عین الملکی کا مصنف ہے ، سلطان کی فیاضی کا ایک ثبوت یہ بھی ہے کہ وہ اصحاب علم کی احتیاج کو رفع کرنے ی برای کارمند را در امان میں کچھ ارباب علم ودانش ایسے ہوتے ہیں جو بر سر روزگار نہ ہوتے کی وجہ سے تکلیف میں رہا کرتے ہیں لیکن ان کی خودداری ان کو اپنی تکلیفون کا نظارہ کرتے نہیں دیتی، سلطان کو قوال و فضل کے تمام کا حکم دیا کہ یہ تمام لوگوں کی تقات ربقیہ حاشیہ ص ۲۹۳) مسلمانون نے ہندوستان کی اور زبانون کی ترقی میں جو حصہ لیا اس کا جانبا بھی دلچسپی سے خالی نہ ہوگا، ذیل میں ہم جو تحریر پیش کرینگے اس میں بعض ایسے ہندی شعرا کا بھی ذکر آگیا ہے، جو زیر نظر عہد کے بعد گزرے ہیں ، حافظ محمود شیرانی مسلمان اور ہندمی زبانین کے عنوان سے لکھتے ہیں۔ امیر خسرو اپنی مثنوی نه سپهر مین هندوستان کی مفصلہ ذیل زبانوں کا شمار کرتے ہیں (۱) سندھی (۲) لاہوری (۳) کشمیری (۲) ڈوگر سی (ه ) وہو سمندری روت تلنگی (6) گجراتی (1) معبری (ه) گوڑی منسوب یہ گوڑ دقد ما گوڑ کو لکھنوتی کہتے تھے، پٹھان لڑکو معلون نے جنت آباد نام دیا ) (۱۰) بنگالی (1) ارومی (۱۳) دہلوی (۱۳) سنسکرت جو عربی کے سوا تمام زبانون سے افضل ہے ۔ کسی قدر ترمیم کے تھی تقسیم آج بھی صحیح زما سکتی ہے، ان زبانون کو ہندوستان مین رمین۔ اور ان کی ضروریات سے مطلع رکھیں اطلاع پانے کے بعد حکومت کی طرف سے انکی ضروریات پوری کر دی جائیں۔ اس مشہور و معروف سلطان کا مقبرہ میں نصیر الدین تغلق شاہ نے حوض است خاص کے گاؤن کے پاس تعمیر کہ ایا۔ اس کے شمال کی طرف ایک مختصر سی محراب ہے جسکا رخ ایک مدرسہ کی جانب ہو، اس سے متصل شمالی سمت میں فیروز شاہ کے مدرسوں کے کھنڈرات ہیں ، جو حوض خاص نیا حوض علائی کے جنوب میں واقع ہے، اس کا ذکر سی مشین نے کیا ہے۔ دیقیہ حاشیہ ص ۹۵) کی قدیم پراکرتون کی ادگار مانا جاتا ہے جو عوام کی زبان زد تھے ، اور میلان ہیں جنھوں نے سر سے پیشتر ان زبانون کی طرف توجہ دی ، اور شاعری کا ان میں ڈرانا دیا مسلمانوں کی آمد عظیم الشان تغیرات کا پیش خیمہ ہے جس کے دیناں میں اقتصادی معاشی، تمدنی، اور لسانی انقلاب رونما ہوئے مسلمان فاتحانہ حیثیت سر آئے اور بہت جلد اس سرزمین کو اپنا وطن تصور کرنے لگے ، انھوں نے ممالک خارجہ کی تجارت کا دروازہ اس ملک پر کھول دیار بیبیون نئی صنعتین مثلا کاغذ سازی ، پشمینه سازی از تین سازی، منگبندی، یا سفیانی، فن حلوائی، قالین سازی، پارچه بانی ، قلب یونانی فن تعمیر کاشی کاری ، آنمینه سازی ، بیکاری ، دارو سازی کشتی گیری ، شال بافی وغیرہ وغیرہ کی تر و تیج دی زندگی کے ہر شعبہ اور فن کو نمایان ترقی دی ، فنون لطیفہ کی سرپرستی کی ، مختلف کھانوں اور اچارون کا رواج دیا قسم قسم کے عطریات کی ایجاد کی، شعر دوستی اور ادب پرستی مسلمانوں کی قومی خصوصیت ہے، چنانچہ جب وہ ہند دوستان میں آباد ہو گئے اور ملکی زبان سمجھنے اور بولنے لگے ، ان کی یہ قومی خصوصیت بر روئے کار آئی اور وہ اس ملک ۹۷ غیرہ زشاہ کے شاہراہ عہد کے بعد جو دور آیا وہ علمی حیثیت سے تاریک رہا ، غیاث الدین ثانی ، ابو بکر اور نصیر الدین کی مدت حکومت بھی مختصر رہی، ان کے بعد محمد تغلق کی حکومت کا زمانہ تمہور کے طوفانی حملہ کی وجہ سے تو اور بھی ہو لناک رہا، بہت سے قصبے غیر آباد ہو گئے خاندان سادات | ......... اس خاندان کی حکومت میں رہی سے سو میل کے پہلے بد ایون بہت بڑا تعلیمی مرکزہ ہو گیا تھا۔ یہان بہت سے مدارس تجھے جو گو یا د ہلی اور فیروز آباد کی تعلیمی سرگرمیوں کے ساتھ ساتھ چل رہے تھے، اس خاندان کا آخری بارون سید علاء الدین بد ایون میں تقریبا نہیں سال رہا۔ (بقیه حاشیه ص ۴۹۶) زبانین جن مین پشتو ، کشمیری ، سندھی اور پنجابی شامل مین، اکثر مسلمان شعراء کی مرہون منت بین، برج اور می، گجراتی اور بنگالی زبانون مین مهند ونی کے ساتھ ساتھ مسلمانون نے بھی ایک معقول حصہ لیا ہے، ..... بیهان مین اپنے دعوی کی تائید مین جناب ریش چند رسین بی ۔ اے کی تاریخ ادبیات بنگال سے ایک اقتباس جو زیادہ خلاصہ کی شکل میں ہے ، ناظرین کے سامنے پیش کر تا ہوں “ بنگالی زبان کے ادبی پایہ تک ارتقا حاصل کرنے کے متعدد اسباب ہیں، ان مین سب سے پیش پیش بلا شائبہ اشتباہ مسلمانوں کی فتح بنگال ہے۔ اگر ہندو راجا ہر ستور سابق مختار اور حکمران ہتے تو بنگالی زبان کے لئے دربار تک رسائی حاصل کر نایک دشوار امر تھا۔ ان پٹھانوں نے تیرھویں صدی میں بنگال کو تسخیر کر لیا۔ ان کے سلاطین نے بنگالی زبان سیکھی اور اپنی کثیر التعداد ہند درعایا کے ساتھ جن پر حکمرانی کرنے کے لئے وہ آہے تھے، قریبی تعلقات قائم کر لیے ، جب ان سلاطین نے سنسکرت کے مشہور رز میون رامائن اور بھا بھارت کا ذکر سنا جو ہندوؤن کی مذہبی اور گھریلو زندگی کی ۴۹۸ لودی خاندان اس خاندان کا بانی سلطان بہلول بلند قسم کا علمی ذوق تو سنین رکھتا تھا؟ لیکن فضلاء کی صحبت کا شایق رہا اور ان کے علم وقت کو انعامات دے کر نو از تار ہا، اسکے زمانے میں بڑا امن تھا میں سے علم و ادب کو ترقی ہوتی رہی ، ماثر رحیمی میں ہے کہ اس نے کچھ مدارس بھی قائم کئے تھے، اس نے اسلامی فقہ کا مطالعہ بڑی احتیاط سے کیا تھا اور حکو پیتے کو اچھی طرح چلانے کے ضوابطہ بھی پڑھتے تھے اس طرح علی طور سے شاہانہ فرائض کو انجام ابقہ حاشہ ص ۲۰۰ ) تشکیل میں عجیب وغریب اثر رکھتے تھے، تو قدر یا ان کو شوق پیدا ہوا کہ ان نظمون کے موضوع سے آگاہی حاصل کرین، انھوں نے چند عالموں کو بنگان ت زان میں ان کے ترجمہ کرنے کا حکم دیا میں زبان کو ہوا بولتے اور جانتے تھے مہابھار اب کا بنگالی ترجمہ نا ہرشاہ دانی گوڑ کے حکم سے ہوا، جس نے ۱۳۲۵ ٹہ تک پورے چاہیں سال سلطنت کی تھی" (صفحہ ۱۱-۱۰) جب بنگالی زبان کے ادبیات کا سنگ بنیاد مسلما نون کے ہاتھوں سے رکھا جا ہے، ہے جس کا ہم کو اب تک کوئی علم نہیں تھا تو یقین کر لینا چاہیئے کہ دوسرے علاقوں میں جو اہل اسلام کے زیر نگین تھے انھون نے ویسی زبانون کی ترویج میں ضرور حصہ لیا اے اس کا ثبوت پیش کرتا کوئی دشوار نہیں ہے، ہمیں یادرکھنا چاہیے کہ بھاشا کے میدان میں مسلمانون کے نام ہندو شعراء سے اقدم ہیں، ہندی کا پہلا بڑا شاعر کبیر ہے، جو نوین صدی ہجری سے تعلق رکھتا ہے ، ہندو شعرا و زیاده تر دو سوین صدمی هجری مین پیدا ہو ہے ۔ جیسے تلسی داس، اور سورہ اس کبیر سے پیشتر بھی مسلمان شعراً . موجود تھے۔ مسلمانون میں مہندی شعرا کے سرتاج خواجہ مسعود سعد سلمان المتوفی ۵۱۵ ۴۹۹ اور عدل گستری میں اس کو ان چیزون سے بڑی مدولی لیکن انصاف پروری میں اس کے علمی مطالعہ سے زیادہ اس کے ذاتی محاسن کو دخل ہے۔ سلطان بہلول کے بعد سکندر تخت پر بیٹھا تو اس نے اپنا دار السلطنت آگرہ کر دیا۔ جہان علماء و فضلا کھینچ کر آنے لگے، خود سلطان سکنہ بھی ایک اچھا تھا اس نے علم و ادب کی بڑی قدردانی کی، اور ان کو بڑا فروغ دیا ، اس کا تخلص گاری تھا اور وہ شیخ مہالی مصنف سیر العارفین کو اپنا کام دکھایا کرتا تھا اس کے دیوان میں آٹھے تو ہزار ... اشعار تھے، اس نے حکم دے رکھا تھا کہ تمام فوجی عہدیدار بھی تعلیم یانی ناو (بقیه عاشه ص ۴۹۸) مین ان کا ہندی کلام اگر چه دوست برو زمانہ سے محفوظ نہیں رہا لیکن بارہ ماسہ سب سے پیشتر ان ہی نے لکھا ہے ، چنانچہ فارسی میں ان کا شہوریہ یا دواز وہ ماہر اب تک محفوظ ہے، چونکہ پنجاب سے مسلمانوں کے تعلقات رہتی کے مقابلہ میں زیادہ قدیم ہیں ۔ اس لئے مسلمانون نے اسی ملک کی زبان میں رہے پہلے شو گونی کی بنارکھی، مشائخ صوفیہ نے سب سے پیشتر دہلی دپنجاب مین ہندی کی سرپرستی کی ہے ، ان کا تعلق عوام الناس سے براہ راست تھا۔ اسی لئے دینی پانی کا کی تربیت ان ہی سے شروع ہوتی ہے ۔ ان اہل اللہ میں ہم بعض مشہور بزرگوں نے نام دیکھتے ہیں، مثلا شیخ فرید الدین مسعود متونی سه شیخ نظام الدین اولیا مستون - امیر خسرو متوفی شیخ شرف الدین بوعلی قلند ر پانی پتی معنونی ا موضہ اللہ کرنے شیخ نظام الدین اولیاء سے بند می ود ہر دن میں مشاعراً کئے ہیں۔ اور مبارز خان کے ارادہ سفر کے وقت ذیل کا ہندی دوہا مع اس کے ترتیبہ فارسی کے خان کے پاس بھیجا تھا ۔ اس طرح فوجیون کو فن سپہ گری کے علاوہ علمی استعداد کی کتی پڑتی تھی . . . . سلطان مذہبی مناظرے کو پسند کرتا تھا. ....... ایک بار ایک ہند و بر همین سے مناظر و کے لئے حسب ذیل علاء مدعو کئے گئے (1) میان قادرین شیخ راجو (۲) تو کلمبہ سے الیاس لمبیہ ا در میان اللہ آبادی (۳) وہی سے سید محمد بن سید خان (۴) سرہند سے ملا قطب الدین اور علا اله لان صالح (0) قنوج سے سید برہان اور سید احسن ان کے علاوہ سلطان کی معیت میں رہنے والے علماء سید صدر الدین قنوجی میان عبد الرحمن سکری اور میان عزیزہ اللہ سنبھلی بھی اس مناظرہ مین شریک تھے، ا بقیہ حاشیہ ص ۲۹۹) سجن سکارے جائین کے روز زین مرین گئے ڈے بدھنا سیمارین که پیور کردی نا ہوئے شعر فارسی - من شنیدم یادمن قراره د راه شتاب یا الهی تا قیامت بر نیاید آفتاب ... سلاطین وامراء وعمال نے بھی ہندی زبانون کی سرپرستی میں کچھ کم حصہ نہیں لیا ناصرالدین والی کیا لی لکھنوتی متوفی و بنگالی میں جہا بھارت کا ترجمہ کراتا ہے۔ اس صدی مین فیروز شاہ خلیجی انترم بنسکرت سے بعض کتابیں ترجمہ کرواتا ہے ، اسلطان زین العابدین والی کشمیر متوفی شششه به کسی زبانون بین ما ہر تھا، وہ وقتی زبان بھی ہے مکلف بولتا تھا۔ ایک طرف جہان اس نے مہا بھارت اور راج ترنگنی کا ترجمہ کرایا ۔ دوسری طرف فارسی اور فارسی کتابون کا بھی کشمیری زبان مین تو مجمہ کہ ایا دو یا پیچی شاری غیاث الدین والی بنگالہ کا مداح ہے بہندی زبانون کی سر پر کسی میں علاء الدین حسین شاہ والی بنگال متوفی شوی کا نام آپ زیرہ ہے لکھے جانے کے قابل ہے، اس کا دربار ہندی اور بزرگانی شعراء سے آباد تھا یقطین نے اپنی تصنیف مرگا وتی شتر میں اسی بادشاہ کے نام پر معنون کی ہے، اور الی و ہر وہ سو ساکن کلنگرام سکندر لودی کا عہدہ اس لحانا سے بھی اہم ہے کہ ہندوؤں نے اسی زمانہ سے فارسی پڑھنا اور لکھنا شروع کیا ....... جو اس بات کا ثبوت ہے کہ ہندوؤن اور مسلما نون میں باہمی میل جول شروع ہو گیا تھا۔ اور ایسی مثالیں بینگی کہ ہندوؤں نے مسلمانون کے علوم و فنون کا مطالعہ کرتا ان ہی کی زبا تون مین شروع کر دیا تھا۔ زیر نظر محمد میں اس زون کو اور بھی فروغ ہوا ۔ فرشتہ کا بیان ہے کہ ہند و پہلے فارسی لکھنا پڑھنا نہین جانتے تھے لیکن اس عہد سے انھوں نے مسلمانون کے ادب کا مطالعہ کرنا شروع کر دیا۔ (بقیہ حاشیہ ص ۵۰۲) اس بادشاہ کے حکم سے بھاگوت کا بنگالی زبان میں ترجمہ کرتا ہے ، ابھی اسکے دو باب ہی ترجمہ کئے تھے کہ بادشاہ کے شاعر کو شن ماسٹر مین گن راج خان کا خطاب دے دیا، اس حسین شاہ کے پر سالار پر اگل کےحکم سے جو ناظم مینگانگ بھی تھا۔ گوند پرمیشور نے اها بھارت کا دوسرا ترجمہ بنگالی زبان می شروع کیا۔ ترجمہ ختم ہونے نہیں پایا تھا کہ اس کا نتنا ہو گیا، اس کے فرزند چھوٹے خان نے جو باپ کا قائم مقام ہوتا ہے ، سری کرنا ندی کو اسی کام پر مقر کیا اور ترجمہ ختم ہو گیا۔ قاضی محمود گجراتی متوفی نشہ ہندی کے زبر دست شاعر تھے ۔ ان کے اشعار میں اس حال و قال کو ایک عرصہ دراز تک گرماتے رہے ، ملک محمد جائسی نے شیر شاہ سور کے نام ی پر پر مادت لکھی اور دوسری متعد د تصنیفات اپنی یادگار چھوا ین ، شیخ دانیال چشتی نوین صدا ہجری میں پیدا ہوئے ہیں ، اور ایک سو گیارہ سال عمر پا کر یہ میں رحلت کرتے ہیں مہندی کے اعلیٰ شاعر تھے قطبین، ملک محمد جائسی اور شیخ عثمان غازی پوری نے عام مذاق کی تصنیفین لکھ کر ہندی شاعری کو عالمگیر مقبولیت کی شاہراہ پر گامزن کر دیا تھا۔ لیکن ۔ افسوس ہے کہ بعد کے آنے والے ہندو شعرا نے اس کو مذہبی رنگ میں رنگ دیا تلسی داس ۵۰۲ عبد اللہ نے تاریخ واروی مین سکندر کے عادات و خصائل کے سلسلہ میں حسب ذیل باتیں لکھی ہیں ۔ سکندر کی نجی صحبتون مین سترہ جید علماء و فضلاء ہر ابر ساتھ رہتے تھے، آدھی رات کے بعد وہ کھانا کھاتا۔ تویہ سترہ افراد بھی اس کے ساتھ بیٹھے رہتے، اس کی مسہری کے پاس ہی دسترخوان لگتا اور انواع و اقسام کے کھانے چنے جاتے ان سترہ آدمیوں کے سامنے بھی کھا لگائے جاتے لیکن وہ دستر خوان پر نہ کھاتے ، بلکہ جب سلطان کھا لیتا تو ان کی ساری پلیٹین کے گھر دن پر بھیجیدی جانین ، اور وہ وہیں کھاتے ۔ بقیہ حاشیہ ص ) اور سورہ اس نے زبان کو مذہبی تنگنا ہے میں محصور کر کے مناقب سری رام چندرجی اور سری کرشن کے لئے وقف کر دیا ۔ ....... اور نتیجہ یہ نکلاکہ ہندی شاعری مذاب کی جکڑ بندیوں سے کبھی آزار نہ ہوسکی پنجاب میں ار ورص ۱۱۶ ۱۱۰) سے - ہندوستان کی مختلف زبانوں سے مسلمانون کا لگاؤ ان کی وطن دوستی کا ثبوت ہے او یہ وطن پرستی کا جذ بہ فارسی شعراء کبھی اپنے اشعار کے ذریعہ ابھارتے رہے ، مثلا محمد تغلق کے عہد میں عصامی ایک بڑا شاعر گزرا ہیں جس نے ہند کے سلاطین کا ایک شاہنام لکھ کر بہت دوستان کا فردوسی بننا چاہا تھا۔ اس شاہنامہ کا نام فتوح السلاطین ہے ، جس میں اس نے ہندوستان کی جابجا ہے حد تعریف کی ہے ، ذیل میں پہلے اشعار اور اس کے بعد ان کے ترجمے درج کئے جاتے ہیں ۔ کیسے کاندرین بوستان طرب رسید از عراقین و سند و عرب چنان مست دل اندرین خوش بلای که از مولد خود کم آورد یاد . جو کوئی بھی اس بوستان طرب میں عراق عرب عراق، حجم، سندھ اور خوب سر آیا. ۵۰۳ سلطان کی فرمائش پر بہت سی کتابیں ترجمہ کی گئین ، سنسکریت میں طلب پر ایک اہم کتاب انگار صابید کی ہے، اس کا فارسی میں ترجمہ ہوا تو طب سکندری نام رکھا گیا۔ تاریخ داؤدی کے مصنف کا بیان ہے کہ اس کتاب نے ہندوستان میں طلب کا سنگ بنیا در لکھا، اور عام استعمال میں رہی، واقعات مشتاقی میں ہے کہ جب میان مجودہ خواص خان کا جانشین ہوا تو اس نے بہت سے خطاط ادار باب علم کو جمع کیا، اور ان سے ہر قسم کے فنون پر کتابیں لکھوائین وہ خراسان کتابین منگواتا اور علماء و فضلا کو دنیا بہت سے اہل قلم کتابیں لکھنے میں مشغول رہنے اس نے ہند اور خراسان کے بہت سے اطباء کو جمع کیا تھا ۔ اور طب کی تمام کتابوں کا ر بقیہ حاشیہ ص ۵۲) اس کا دل اس اچھے ملک (خوش بلاد ) میں ایسے لگتا ہے کہ اس کا موقعہ اس کو بہت کم یاد آتا ہے ۔ جهان دید گانے کو گہ و جہان بگردند دایم سیاحت کنان نیند ند خاطر به اینچه از دیار نگردند ما هی به شهر قرار ہم آخر چو د ملک ہندوستان در آسید نا گر سیاحت کسان سیاحت گذارند و ساکن شوند برون زمین دیار و من کم روند دیار چنان دل در این کشور خوش نهند که دل بز نگیرند اگر جان دهند لک دنیا کے بڑے بڑے سیاح کسی جگہ ایک مہینہ سے زیادہ نہیں ٹھہرتے، اور اگر وہی ہے اس دیار (ہندوستان میں آجاتے ہیں تو سیاحت چھوڑ کہ یہان سکونت پذیر ہو جاتے ہیں اور بیان سے باہر کم جاتے ہیں ، اور اس ملک سے ان کا ایسا لگاؤ پیدا ہو جاتا ہے کہ ان کی جان بھی پھلی جائے تو دلگیر نہیں ہوتے ۔ خوشا رونق ملک هند دستمان که حینت بر درشک ازین بوستان ۵۰۴ ایک انتخاب تیار کرایا، اور اس کا نام طب سکندری کیا جس سے زیادہ مستند کوئی اوکتان چند دوستان مین نہین ا د را " سکندر کے عہد میں عرب ایران بخارا اور ہندوستان کے ارباب علم سلطان کی تقریبا اور حوصلہ افزائی کی وجہ سے نئے دارالسلطنت اگر میں اگر قیام پذیر ہو گئے تھے، اور سلطان) کے اشارے اور حکم سے حکومت کے ارباب اقتدار اور امراء ان کو جاگیریں اور دوسرے انعامات دیا کرتے ، سلطان کی وجہ سے اس کے زمانہ میں ادبی تصانیف کے مطالعہ کو بڑا فروغ ہوا۔ سلطان نے جو علی سرپرستی کی اس کے ساتھ ہم اس کے بعض امراء کی فیاضیوں کو نظران نہیں کر سکتے ان ہی میں مسند علی حسین خان تھا۔ جو لوگون کو بڑی قیاضی سے وظایف دیا گیا تھا۔ اگر ان میں کوئی مر جاتا تو پھر اس کا وظیفہ اس کے رشتہ داروں میں کسی کو دیا جاتا ۔ (بقیہ حاشیہ ص ۵۳) ملک ہندوستان کی رونق کیسی اچھی ہے ! اس بوستان پر جنت کوبھی رشک آتا سوادش شده زیب دے زمین چوخاله به رخسار پر نازنین اس کی سر زمین تمام روئے زمین کے لئے زینت ہو، اسی طرح جیسے کسی نازمین کے خسائیے پر تل ہو ۔ چو کبریت احمر در و خاک کشت بہ سر چار فصلش ہوا کے بہشت یکی خاک سے سرخ گند مک پیدا ہوتی ہے اور اس کے چارون موسم کی ہوا بہشت کی ہوا ہوں سرشته همه خاک اد با گلاب در و شینی داده نفع سحاب اس کی ساری مٹی میں گلاب ملا ہوا ہے ، اور اس کی مٹی پر شبنم بادل ہی کی طرح اثر کرتی ہے۔ اگر اس کو کوئی اولاد نہ ہوتی تواس کی بیوہ کو تنی کیلنے کو کہا جاتا ۔ جس کو کسی درسگاہ میں بھی کرتیر اندازی اور شہسواری سکھائی جاتی ، اور اس کے سارے اخراجات کا کھیل مستند علی حسین بنان پویا سکندر لودی کا ایک اور امیر کلام پاک کے سترہ پارے کھڑی ہو کہ روز آن تلاوت کرتا ، اور ہروز غوث الثقلین تا مکمل وحصن حصین بھی پڑھا کرتا تے ابراہیم لودنی اپنے باپ کی طرح نہ تھا۔ اور اس کے عہد میں ۔ ایک ایسے خاندان کی بنیاد پڑی جس کے فرانرواؤن کے عہد میں ہندوستان کو بڑی خوشی نی ين نصیب ہوئی ، اوپر کی سطرون سے یہ خیال با تر میگا کہ دہی کے پیمان سلاطین محض لڑائی اور خونریزی کیا گے رہے ان سے ان کا اقتدار ضرور قائم کو ایک ان کے زما مین مفتوحہ علاقوں کو منظم کرنے من جن چیزون کی ضرورت تھی، ان کو بھی وہ مل میں لاتے رہتے، ان میں کچھ ایسے سلاطین بھی گزرے ہیں ، جنون نے تعلیم کی ترقی واشاعت سے اپنے علاقوں کو مضبوط بنایا فیروز شاہ نے جو علمی سرگرمیون ور چین کا اظہار یا در دنیای کسی کے بھی بہتری کا ا ا ا ا ا ا ا نا ہو سکتی ان عمارات خلی کاعہد بی علمی وتعلیمی حیثیت سے بہت اہم ہے، جس سے اس کے پیشرو حکمرانوں اور ان کے جد کے سردارون میرون او ممتاز لوگوں کی ھی سرگرمیوں کا اندازہ ہوتا ہے بعض حکمرانون الہ شہر ہون نے ارباب علم کی سرپست اپنی زندگی کا رہ جانا یا اس سے علم ادب کو بڑا فری ہے۔ ایسے حکمرانوں اور شہزادون مین ملین ، اوراس کے لڑکوں محمد اور ناصرالدین اور آگے چل کر مینیکی کے نام نمایاں ہیں ....... دہلی میں بڑے بڑے انقلابات آئے لیکن اس کے باوجود یہ نہ صرف سیاسی بلکه علی مرکز بھی رہا، فیروز با نے دہی کی شہرت کو ضرور ماند کر دیا تھا لیکن جب دوسری شہروں مثلاً اگر جونپور ، بید، حیدر آباد، اور بد ایون کو علمی فروغ ہو اتو فیروزاباد توفیر 0.4 بھی ان کے مقابلے میں ماند پڑ گیا، ان میں سے بعض - سمرقند بخارا، بند اور قاہرہ اور دمشق کیسے اہم علمی مرکزون سےکسی طرح کمتر تھے، باہر سے ارباب علم میان کثرت آتے رہے جو اس بات کا ثبوت ہے کہ یہان کی علمی شہرت اور مقامات سے زیادہ رہی، ر بینینی تسلی دی جاتی وہ بھی قابل ذکر ہے بعض فضلاء نگری پر درس وتدریس کا سلسلہ جاری رکھتے تاریخ طاہری کے مصنف نے اپنے ستاد مولان است این نگری کی تسلیم پانی اور سردی ، حافظ، خاقانی اور انوری کا مطالعہ کیا، ایسے مدرسے چھوٹے تو ضرور ہوتے لیکن بہت تھے، اور خاص خاص مضامین کی تعلیم کے لئے مفید مجھے جانے ماموں اور اعلی تعلیم اور ون من بعض مضامین کی تعلیم بھی طریقہ پر نہیں ہوتی ، اس لئے موسیقی در مصوری کی تعلیم منتخب استادوں کے گری پر ہوا کرتی تھی، فیروز شاہ نے اپنے غلاموں کی تعلیم کا انتظام کیا تو انکو را با فن کی نگرانی میں رکھایا تو کانون با صنعت خانوں میں بھیجکہ انکو مختلف آرت کی تعلیم دلائی، وبقیه علی (۰) کشایش هر گلین و میوه دار زمین سایه در سایه از شاخسار معد ارشده خاکش از بوئے گل معطر شده آبش از روی گل اس کی دینے سرزمین گلین اور میدہ دا دور ختون سے بھری ہے، اور اسکی زمین میں بندے اور سایہ اس کے درختوں کی وجہ سے ہے، اس کی خاک بوئے گل سے معطر ہے، اور اس کا پانی گلاب سے مقطر ہے۔ ز خاکش تو می گشته اصل بشر زیادش شدہ خوش ہوائے سحر توی انسانیت کی اصل اسی کی خاک کی وجہ سے قومی ہوئی ہے ، اور اس کی ہوا صبح کی ہوا کی طرح خوشگوار ہوئی ہے۔