۱۲۳ چھٹی جھلک جلال الدین فیلمی از پر و فیسران کی راے ، اے ایم کا بج ہمیں سنگھ، بر سلطان جلال الدین خلجی کے اوساعت و محاسن کی تعریف ضیاء الدین برنی تو بہت زیادہ کی ہے جس نے اپنی تاریخ سلطان کی وفات کے ساتھ برس کے بعد لکھی، یہ مورخ موائد الملک کا لڑکا تھا جو ار کی خان کا نائب اور جلال الدین خلجی کے دربار کا ایک معزز رکن تھا۔ ضیا آنتون کی ابتدائی زندگی اپنے باسکے گھر من پورے امیران شوکت وحشمت سے گزری لیکن اسکی قسمت میں گردش تھی ، اس لئے اس کی زندگی کے آخری ایام مسرت و مصیبت میں گزرے اوروہ بوڑھاپے کے نکیت اور ادبار کے زمانے میں بچپن کے خوش گوار اور خوشحال دور کو یاد کرتا ہے۔ تو اپنی ابتدائی زندگی کے محسن اور سرپرست کی توصیف تعریف میں کچھ ایسا رطب اللسان ہو جاتا ہے کہ جلال الدین بادشاہ کی حیثیت سے نمایاں ہونے کے بجائے اس مدح سرائی میں گم ہو کر رہ جاتا ہے۔ اس لئے اس کی خوبیوں کا صحیح اند انہ زندگی سکا نے پر و فیسران ۔ بی ۔ رائے ، اسے ام۔ کالج ہیمن سنگھ نے بنگال ایشیا تک سوسائی کے جرنل مین شه یو مین ایک مقالہ جلال الدین نیزہ خلجی کے حالات زندگی کے عنوان سو نیکی تھا یا یک علمی رسالہ کی موت بین بھی سرابی، ڈے نی سن راس کی تقدمت میں بھی پیش کیا گیا تھا، اس باب میں ۱۲۴ اور ایک ممتاز مورخ نے تو یہان تک لکھ دیا ہے کہ جلال الدین کی قسمت نے اس کو ساتھ بیرحمانہ سلوک ضرور کیا لیکن وہ حکومت کرنے کے لائق نہ تھا۔ سر ڈبلیو ۔ ہیگ نے لکھا ہے کہ اس کی حکومت طویل ہوتی تو اس کی مجرمانہ کمزوریوں سے پوری سلطنت میں بدامنی پھیل جاتی لیکن یہ کہنا صحیح نہیں ۔ جلال الدین خلجی کی زندگی کے واقعات شاہد ہیں کہ وہ ایک مضبوط اور طاقتور شخص تھاڈ کیتبار اور کیومرث کو اپنی راہ سے ہٹا کر تخت و تاج کا مالک بنتا چھو کوختم کیا اور ایسے تمام امراء کی ریشہ دوانیوں کا استیصال کیا جو سیدی مولی کی خانقاہ میں آذوقہ پاتے تھے ۔ مثلا تی اور ہر تو نار اس کے معتمد علیہ تھے۔ اس نے ان کو بھی سزادی، پھر بھی ضیا الدین برنی نے اپنے باپ کے سرپرست کی تعریف کرنے میں یہ لکھدیا ہے کہ اپنی نرمی اور رحمدلی کی وجہ سے چور دن اور مجرموں کو بھی سزا دینے میں اغماض کرتا۔ لیکن ضیا والدین کے اس بیان کی تردید اس کے دوسرے بیان سے ہو جاتی ہے ، وہ ایک جگہ لکھتا ہے کہ جلال دینے قائمون، مرتدون اور زانیوں کو نہ تیغ کرنے میں مطلق پس وپیش نہ کرتا ۔ اور یہ بھی لکھا ہو کو پورب کی ایک مہم میں اس نے ڈاکو دن اور قزاقوں کے تمام اڈون کا قلع قمع کر دیا۔ اور انکو سولی پر چڑھا کر ختم کیا ضیاء الدین برنی ہی کے بیان سے معلوم ہوتا ہے کہ اس نے ہزار دن ٹھگوں کو لکھنوتی بھی کر جلا وطن کیا ۔ اس میں بھی جلال الدین کی ایک مدبرانہ چال پوشیدہ تھی۔ لکھنوتی اور بہار میں غیاث الدین ملین کے پوتے رکن الدین کی کاوش کا استیل اور اقتدار تھا۔ جو خلجیون کا دشمن تھا ۔ جلال الدین نے ٹھگوں اور مجرمون کو وہاں اس لئے بھیجا کہ کیکاوٹ انکو سر کرنے میں مشغول رہے ۔ بقیه حاشیه ص ۱۱۳) اقتباس اسی مقالہ تے گیا ہے ۔ ۱۲۵ جلال الدین مفتوح باغیوں کے ساتھ جو رویہ اختیار کر تا اس میں انسان دوستی سے زیادہ سیاسی مآل اندیشی ہوتی۔ اس نے اپنے آپنی پنجہ کے اوپر معلی دوستانہ بہن رکھا تھا۔ جلال الدین تخت پر بیٹھا تو اس پر اس کا کوئی حق نہ تھا۔ لیکن محض اپنی طاقت کے ذریعہ اس کا مالک بن بیٹھا اب اس کو اپنے مخالفون کو دوست بنانا تھا خلجیون کی حمایت میں خیر سگالی کا جذبہ پیدا کرتا اور ایسے تمام اجزاء کو قریب تر کرنا تھا۔ جو مبینی خاندان سے وابستہ تھے، اگر وہ سختی اور تشدی کو راہ دیتا وہ کامیاب نہ ہوتا۔ اس لئے اس کو ضرور ما نرم ہونا پڑا اس کی نمی کو اس کی کڑ پر محمول کرنا صحیح نہیں ہو گا ۔ اور گو اس نے ایک قلیل مدت تک حکومت کی لیکن حکمرانی کی 1:6. پوری صلاحیت کا ثبوت دیا۔ اس نے رانا ہمیرا کے خلافت دو مرتبہ فوجکیشی کی ،کڑھ اور اودھ کے باغیوں کو فرد کیا اور مغلون کے خلاف معرکہ آرا ہوا ، وہ معرکہ آرائی اور غارتگران کی سرکوبی مین سلطان التمش اور ملین ہی کی روش اختیار کرتا اس نے بلینی خاندان کو ختم کے خلیوں کا پرچم ملایا، تو سلطنت کے نظم ونست میں ایک نئی روح پھونکنے کی کوشش کی اور اسی جذبہ بین فوج میں بہا در خلجیون کی بھرتی شروع کی، اور اسی فوج کی کار کردگی ی بنا پر اسلام کا جھنڈا ہندوستان کے دور دراز گوشوں میں بھی دکھائی دیا گیا، بان جبال الدین خلجی کی حکومت نرم اس لحاظ سے ضرور کی جاسکتی ہے کہ اس کے دور میں وہ سختی نہیں تھی جو اس سے پہلے اور اس کے بعد کے عہد حکومت میں رہی ۔ سزا کی سختیان فرد کم کر دی گئین لیکن اس کے ساتھ ہم یہ بھی دیکھے ہیں کہ شاہراہوں پر امن قائم ہویا اور قربانی اس طرح ختم ہو گئی کہ جنگی علاقے چراگاہ اور مرغزارین گئے ، الحاد اور مذہبی بد عقیدگی بھی ختم ہو گئی۔ اور رعایا حکام کی چیرہ دستیوں سے بالکل محفوظ رہی۔ جلال الدین خلجی کے بعد اس کے بھیجے علاء الدین کو ایک پر امن سلطنت ملی جو ۱۲۶ مشرق میں ملتان سے الہ آبا دن اور شمال میں الموڑہ اور سوالک تک اور جنوب مغرب اور جنوب میں نارنول اور گوالیار تک پھیلی ہوئی تھی ۔ جلال الدین کے مزاج میں دھیما پن ضرور تھا لیکن وہ وفته غیر معمولی طریقہ پر شتعل بھی ہو جاتا۔ سیدی مولی کے ساتھ اس نے جو سلوک کیا، اس کی مثال سامنے ہے جلاتی اور کی جسمانی قوت اور بہت غیر معمولی قسم کی تھی۔ شمشیر زنی میں تو کوئی اس کا مد مقابل تھا ایک بار اس نے اپنے بعض سر پھرے امرا کو منی طلب کر کے کہا :- اگرمیں اپنی تلوار کھینچ لون تو تمھارے جیسے بائیس افراد کو دوڑا لون ، اور اگرمین تنہا سر میدان کھڑا ہو جاؤں تو تمھارے جیسے فضول گوچوالیس بار بھی ہتھیار سے مجھ پر حملہ کورین، تو پھر دیکھو میں تمھارے ساتھ کیا کرتا ہوں اور تم میرے ساتھ کیا کر تے ہو یہ نی نی اور تعجب تو یہ ہے کہ تلوار کا یہ منی قلم کا بھی دھنی تھا ۔ کیونکہ وہ سخن سنج بھی تھا۔ اور اچھے اشعار کہتا رہتا تھا۔ وہ علم و ہنر کا بڑا قدردان رہا۔ مولانا سراج الدین سورانی نے خلیجی جمعہ لکھ کر اس کی ہجو کسی تھی، لیکن اس نے ان کے قصور کو معات کر دیا ۔ بلکہ عزت و احترام کو پیش اگر ان کو انعام بھی دیا۔ طوطی ہند امیر خسرو بھی اس کے دربار کے زینت و آرایش بنے رہے وہ جب عارض ممالک تھا۔ تو امیر خسرو کا گردیدہ ہوا، اس لئے اس نے ان کو بارہ سوروپے کے وظیفہ سے سرفرانہ کیا۔ اور خلعت ، گھوڑے اور دوسرے انعامات بھی دیئے اور جب بادشاہ ہو تو ان کو اپنا مصحف دار بنا کہ اپنے معززہ درباریون مین شامل کر لیا او ان کو ضاحت دیگر سفید کمربند بھی عطا کیا جو ممتازه ترین درباری کو دیا جاتا تھا ، اس عہد مین سعد الدین علم منطق کے بڑے جید عالم تھے، جلال الدین نے ان کو بھی اپنا در باری بنا کر نوازا، اور نائب قرابیگ کے عہدہ پر مامور کر کے ان کو نقارہ بھی عطا کیا ۔ ۱۲۷ جلال الدین کے دربار مین بڑی خوبیوں کے امراء اور افراد جمع ہو گئے تھے ان میں سے بہن کے نام یہ دین - احمد چپ ، فخر الدین کوچی - نصرت صباح دوات و از قطب الدین علوی محمد شنانه چک اور تاج خطیب وغیرہ جلال الدین ان تمام لوگوں سے بڑے حرم کو پیش آتا احمد چپ تیراندازی میں برا شهور نتھا۔ وہ بادشا بون کی تاریخ اور تو ز حکمرانی سے اچھی طرح واقف تھا۔ اس کے یہان عقل طرب و نشاط منعقد ہوتی تو ایک ایک رات میں ایک لاکھ ٹنگے، پانچ سو دوستار، اور گھوڑے انعام بین دید تیا، نصرت صباح قنوج کا اقطارع وارتھا، اس کے رکاب میں سات سو سوال یہ ایمہ موجود رہتے اور خیرات کرنے میں تو کوئی معاصر اس سے سبقت نہ لے جاسکا۔ اس کے گھر کے سامنے پیپ بھی گی رہتی اور کوئی حروم نہ جاتا۔ قطب الدین علوی اپنی متانت سنجیدگی اور اخلاق کہئے سب کی نظروں میں محبوب تھا۔ وہ روپے بڑی فیاضی اور سخاوت سے خرچ کرتا۔ اس نے اپنے بڑے لڑکے کی شادی میں دوا کھ شنکے صرف کئے ایک ہزار خلوت دیئے، اور اپنے گھوڑے انعام میں تقسیم کئے ملک فخرالدین کو چی داد بیگ تھا۔ اسکی مدل پروری مشهورینی ہی سلطان جلال الدین اسکو بہت ہی عزیز رکھتا تھا۔ اگر کسی میں کچھ بھی وصف ہوتا تو جلال الدین خلجی اس کی بڑی قدر کرتا، ایک ہند و منڈا ہر نے اس پر تیل کی اقطاع واری کے زمانے میں قاتلانہ حملہ کرنے کی کوشش کی تھی لیکن جب وہ تخت پر بٹھا تو اس جرم کو طلب کیا۔ اور اس کی بہادری کی بناء پاس خالت در گھوڑے دے کر نواز اور اپنے دربار کے حاضرین کو مخاطب کر کے کہا کہ مین نے بڑی بڑی لڑائیان لڑی ہیں ، اور خوب شمشیر زنی کی ہے۔ لیکن اس منڈا ہر کی طرح کسی اور کچھ مہاندر تین دیکھا۔ اور نیاء الدین برنی کا بیان ہے جو مبالغہ آمیز معلوم ہوتا ہے کہ جیل الیہ ۱۲۸ ایک لا کو قتیل اس کا وظیفہ مقرر کیا ۔ اور اس کو کوئی معزز عہدہ بھی دیا۔ جلال الدین خلجی ایک راسخ العقیدہ سنی مسلمان تھا۔ وہ روزے رکھتا ۔ پابندی سو پانچوں وقت نماز پڑھتا۔ اور روزانہ ایک پارہ کلام پاک کی تلاوت کرتا۔ غرضیکہ وہ بہت سی خوبیون کا حکمران گذرا ہے۔ ایک تجربہ کا رسپاہی تھا۔ ہنرمند دن کا قدردان تھا۔ خود ایک اچھا شاہ تھا۔ اور ایک ایسا مضبوط اور طاقتور بادشاہ تھا۔ جو ہندوستان کے ازمنہ وسطی کے تاج و تخت والوں کی صف میں نمایاں جگہ پانے کا سختی ہے۔ ۱۲۹۰ ساتویں جھلک علاء الدین خلجی 14 ١٣١١ ۶۱۲۹۶ از پروفیسر کے ایں لال ایم ہے، ڈی، فل (الہ آباد ) نظام حکومت علاء الدین خلجی کے بعد مین بھی سلطان کے اختیارات بہت میں رہی وہ خدا کے سوا اپنے کو کسی کا جوابدہ نہیں سمجھتا۔ اور اپنے کو خدا کا نائب ہی سمجھتا۔ رعایا اس کی اطاعت گزار ہوتی ۔ اور اگر اس پر کوئی ظلم ہوتا توخاموشی سے برداشت کرتی ، اس طرح نظری حیثیت سے سلطان بالکل مطلق العنان تھا ۔ وہ کسی قانون کا پابند نہ تھا۔ وہ جو چاہتا کرتا ۔ عوام صرف اس کے حکم کی تعمیل کرتے لیکن سلطان کی علمی حیثیت ایسی نہ تھی ، اس کو گوناگون مشکلات کا سامت کرنا ہوتا وہ ایک ایسے اجنبی لوگوں کا حکمران تھا جو اس کے ہم مذہبوں سے معاشرتی اور سیاسی حیثیت سے بالکل مختلف تھے۔ وہ اگر اسلام کی تبلیغ واشاعت کا خواہشمند بھی ہوتا تو اس کے لئے غیر سلمون کے جذبات و اعتقادات کو یکسر نظر انداز کر دین مکن نہ تھا کیوی اس کے بعد پھر کوئی پاکدار حکومت قائم نہیں ہو سکتی تھی۔ جہاد کو بر ابر جاری رکھنا بھی مصلحت ملے پر وفیسر کے ۔ اس لال ایم ۔ اے ، ڈی۔ فل (الہ آباد) پرونشل ایجوکیشنل سرور مدھیہ پردیش نے ہسٹری آف دی فلجیز (جیون کی تاریخ کے نام سے نشاء مین ایک کتاب شایع کی تھی ، اس باب میں اسی کتاب سے اقتباسات لئے گئے ہیں۔ ١٣٠ خلاف تھا۔ فتح تفسیر کے موقع پرت شد فرد ہوتا۔ ان کے موقع پر تو یوں کی ناگزیر ہے لیکن حبیب امین تیم ہوجاتا توند و پامرانین رکھا جاتا حمدبن قاسم سند این چند بندر والوں کے ساتھ آیا تو اس نے جہاد کے نام پر ہند و ون کے ساتھ پر اسلوک کرنے سے اپنے ساتھیوں کو روکا۔ کیونکہ اس طرح ہندو برابر مخالف رہتے سیاسی مصلحت کی خاطر نہ ہی بردا واری ضروری تھی۔ پھر اندرونی بناتین جاری تھیں ۔ جانشینی کا کوئی واضح قانون نہ تھا۔اس لئے خانہ جنگی بھی ہوتی رہتی ۔ مکین بن گیا آنا اور یاسین بھی قائم متقین متعلون کے محملون کا خطرہ برا ہو رہا ۔ اس لئے ایک غیر روادار سلطان کے بجائے ایک مدبر سلطان کی ضرورت زیادہ سمجھی جاتی تھی ، اور ان ہی وجوہ سے تمش، بلین ، علالدین اور محمد بن تغلق جیسے طاقتور حکمرانوں نے بھی مذہب کو سیاست ہو تسلط ملط مین کیا علماء زیادہ تر سلاطین کے مزاج کا رنگ دیکھ کر مشورے دیا کرتے تھے۔ اگر کوئی سلطان متعصب ہوتا تو وہ غیر رواداری کا سبق پڑھاتے رہتے وہ ندوہ اپنی رائے کا اظہار اسی کی رائے کے مطابق کرتے جیسا کہ علاء الدین اور محمد بن تغلق کے دور مین نظر آتا ہے ..... علاء الدین نے اپنی حکومت کو بالکل غیر مذہبی (سیکولر) بنارکھا تھا ۔ قاضی معیت ایران سے اس کا جو مکالمہ ہے اس سے پتہ چلتا ہے کہ وہ علماء کی باتون کو ماننے کے لئے تیار نہ تھا، اور ساس نے پر زور طریق پر یہ کا کہ مجھکو معلوم نہین کر دی جو کچھ کرتا ہون شریعیت کے مطابق ہو یا نہیں لیکن مین جو کچھ کرتا ہوں ، اس میں حکومت کی فلاح کو سامنے رکھتا ہوں ........ اور ایک کامیاب مطلق العنان سلطان میں جتنے اوصاف ہونے چاہیئین وہ سب اس مین موجود تھے اور پورے عزم کے ساتھ اپنے احکام کو نافذ کر آنا امراء اور علما و لون اس سے وبے رہے ، وہ سلطنت کے نظم و نسق میں کسی قسم کی ترقی پسند نہیں کرتا تھا۔ اس نے سارے اختیارات اپنے ہاتھ میں رکھے تھے۔ اور ہرشعبہ کی نگرانی خود کرتا۔ وہ فوج کا سپہ سال بھی تھا ۱۳۱ اور دور یا نزدیک کی مهمون مین خود شریک ہوتا ۔ گو اس کی بھی مثالین ہین کہ اس کے فوجی امر نے بھی شکرکشی کی ہے اور عدل و انصاف کے محلے اور جاسوسوں کے ذریعہ بڑی غیر جانبداری دن عدل نوازی کا ثبوت دیتا رہا ....... اس کے پیشتر و سلاطین کے بعد مین افراد کی سائیں ۶۱۲۹۹ کے برے نتائج اس کے سامنے تھے۔ پھر ۱۳۹ ۶ مین است نمان، عمرخان ، منگوخان اور ار سلمہ بن رہی مین حاجی موٹی کی بغار تون نے اس کو چوکنا رکھا ..... اسلئے اس نے یہ حکم جاری کیا کہ مراد بادشاہ کی اجازت کے بغیر اس میں شادی بیاہ نہ کریں لئے باہمی میل جول بھی نہ رکھیں اس حکم کی تعمیل بڑی سختی سے کرائی گئی ...... امرا کو ایرانی کے بعد علاء الدین حکومت کے نظم و نسق کو بہت سے بہتربنانے میں مشغول ہو گیا ۔ سلطان کے بعد پور سے نظم ونسق کا نگران وزیر ہوتا ۔ وہ صو بوں کے نظم ونسق سے تعلق سلطان کا جوابدہ ہوتا ، اور خزانہ بھی اسی کے ماتحت رہتا۔ وہ مختلف حصوں میں آمدنی کی وصولی کے لئے عامل مقرر کیا کرتا ۔ اور میدان جنگ میں لشکر کی قیادت بھی کرتا ..... وزیر کے بعد دوسرے اہم عہد ید ارقاضی القضاۃ میر عرض اور میردار ہوتے، میرا قاضی کے سامنے ان امراء کو پیش کرتا جن کے خلاف کوئی شکایت ہوتی ، دیوان اشرف محاسب اعلی ہوتا۔ اور مستونی کی حیثیت اور ڈیٹر جنرل کی ہوتی۔ یہ وزیر ہی کے جوابدہ ہوتے ، اور آمد و خرچ کا با متابط حساب رکھتے ۔ فوجی عہدیدارون مین میر عرض گویا وزیرجنگ تھا۔ اور بخشی فوج لشکریون میں تنخوا این تقسیم کرتا۔ امیر کوہی زراعت کا . نگران تھا۔ لیکن عام طور سے انتظامی اور فوجی عہد دن میں زیادہ تفریق بھی انتظامی ، طو عہدیدار بڑی بڑی فوجی اهمون مین شریک ہوتے ، اور فوجی عہدیدار انتظامی امور کے کے بھی ذمہ والہ رہتے ، ... و ۔ ضیاء الدین برنی کے بیان کے مطابق سلطنت حسبی بیل گیارہ صوبوں میں تقسیم کے ان میں دو گور نر مقر تھے جن کے نام توبین بین درج این ۔ تھی۔ می (1) گجرات (اپ خان (۲) ملتان اور سیوستان د ملک کافور ) (۱۳) و بال پر رونا کیا ملک تعلق م ) دھار اور امین امین الملک ملتانی به (۵) جهان (فخر الملک میرتی ہوا سمانہ اور سنام ( اخور بیگ تانک ) ( ) چنور (ملک ابو محمد) (۸) چند سیری اور ایرج (مک تمر) (1) بدایون، کوئل، کرک (ملک دنیار) (۱۰) اردہ (ملک مکین) (۱) کڑا ملک تعمیر رادین المیرم سلطان کی جو حیثیت دہلی میں ہوتی وہی صو بہ کے حاکم کی حیثیت اس کے پایہ تخت مین ہوتی ، وہ تمام انتظامی امور اور عدل و انصاف کا سر میداہ ہوتا، اس کے پاس تشکر بھی ہوتا اور وا مرکز کو ضرورت کے وقت لشکری بھی بھیجا کرتا وہ دربار منعقد کرتا، مقدمے سنتا، او بر دیگر انتظامی امور کی نگرانی رکھتا۔ صوبہ کی آمدنی میں سے وہان کے اخراجات کے بعد کوئی فایل رقم بچ جاتی تو وہ سلطان کے پاس بھیج دنیا بادشاہ اگر کمزور ہوتا تو صوبے کے حاکم بالکل آزادی روش اختیار کر لیتے لیکن بلین اور علاء الدین جیسے طاقتور سلاطین کے دور میں انھون نے کوئی سرکشی اختیار نہیں کی، اور غازی ملک ملک کا فور اور اپ خان جیسے فورجی مرواری نے تو حکومت کی خدمت بڑی وفاداری کے ساتھ کی۔ جو علاء الدین کی ہوشمندی اور قوت کی دلیل تھی نہ عدل وانصاف علاء الدین بلبن ہی کی طرح عدل فواز می بین بڑا ہی سخت تھا، اگر سکے حمد مین بھی کوئی ابن بطوطہ آجا تا تواس کی عدل گستری کی پوری تفصیل معلوم ہوتی نہار مورخین نے اس کی تفصیل نہیں لکھی ہے ۔ اس محکمہ من سلطان کے بعد صدرجہان قاضی القضا کا عہدہ اہم تھا۔ اس کے ماتحت نائب قاضی ہوتے جن کی مد بیفتی کیا کرتے تھے ، ایک اور عہد یدار دا دیگ حضرت ہوتا۔ وہ دہلی کے تمام تقنے کا فیصلہ کیا کرتا ۔ میرداد قاضی کے حضور میں ایسے امراء کو پیش کرتا ن پرکچھ الزام ہوتا، اور جو قاضی کے دسترس سے باہر ہوتے۔ عدل گستری کا یہی طریقہ صوبہ میں رائج تھا۔ قاضی اور اس کے ماتحت عہدیدار یہ فرایض انجام دیتے تھے۔ چھوٹے چھوٹے قصبون اور گاؤن میں پنچایت بدستور سابق قائم رہی۔ اور یہیں سارے قضیے ملے ہو جاتے ۔ شہزادے ، وزراء فوج کے سردار اور دوسرے اہم عہدیدار بھی ایسے مقدمات فصیل کر دیتے جن مین بہت زیادہ قانون رانی کی ضرورت نہ ہوتی، مال کے مقدمات کی سماعت یا تو مقطع یا اس کا دیوان کرتا یہ مقدماً قاضی کے یہان مین پیش کئے جاتے، داد خواہ اپنے مقدمات کے فیصلے بلدیا جاتا، وکیلوں کی وساطت کی ضرورت نہ ہوتی ۔ قاضی دونوں طرف کے بیانات سن کر قیاس سے کام لیتا ہے فیصلہ جلد صادر کر دیتا قاضی کا بڑا احترام کیا جاتا۔ اور وہ بڑے سے بڑے امراء کو سمزادے سکتا تھا۔ ہرنی کے بیان کے مطابق قاضی کے لئے علم عالی نیسی اور تقدمی ضروری چیزین تین ، سلطان علاء الدین اس کا برا بر خیال رکھنا کہ قاضی سے کوئی نازیبا پات نہ ہونے پائے اس نے ایک قاضی کو شراب پینے کے جرم میں موت کی سزا دیدی تھی نہیں اور جاسوسوں کی اعلی کارکردگی کی وجہ سے محکمہ عدل وانصاف کا کوئی عہدیدار بھی اپنے جرائم کی سزا پانے سے محفوظ نہیں رہ سکتا تھا۔ ...... سلطان عدل وانصاف سر کبھی نافل نہیں ہوا اس لئے یہ محکمہ خاطرخواہ طریقہ پر کام انجام دیتا رہا۔ مزائین عام طور سے ہر سلطان کے دور میں سزائین بہت سخت دی جاتی تھیں ۔ برے سے بڑے امراء فضلاء اور اصحاب اقتدار کو سزا دینے میں رو رعایت نہین کی جانے ۱۳۴ نک قبول ان خانی جیسے معز شحنہ کو میں درے لگائے گئے تھے۔ اور اس کا جرم یہ تھا کہ اسے سلطان کو فلہ کی قیمت میں نصف جبیل زیادہ بڑھانے کو کہا تھا۔ دورے لگا نا عام بات تھی ایک موقع پر ایک شخص کو ایک ہزار درے لگائے گئے اگردن مارنا جسم کے کسی عضو کی قطع کر دینا۔ زینجیری باندھ دنیا، یہ سب عام سزائین تھی ، اعتراف جرم کے سلسلہ میں شدید جسمانی از متین دی جاتین ، شراب کی ناجایز در آمد و بر امد یا اس کے پینے پر علا الدین مجرمون کو اندھے کنوئیں میں قید کہ ادیتا ۔ جہان وہ یا تو مر جاتے یا وہان سے زندہ نکلتے تو ان کی کی صحت بہت ہی خراب رہتی ، کوئی جیل خانہ نہ تھا لیکن قیدی پرانے قلعوں میں رکھے جاتے ، اگر گھوڑے کے تاجر سلطان کے مقررہ نرخ کے خلاف قیمت لیتے تو ان کو دور در از قلمون مین کے جاکر نظربند کر دیا جاتا . کوئی دکاندار تول میں کوئی چیز کم دیتا تو اس کے جسم سے گوشت کاٹ لیا جاتا ، زنا کی سزا سنگ ساری تھی، اور ایسے مجرموں کی لاش یا تو نیزه پر لٹکا دی جاتی یا شهر مین گشت کرائی جاتی کہ لوگوں کو عبرت حاصل ہو ، پولیس اور جاسوسی على نظم ونسق کے لئے خاطر خواہ پولیس اور جاسوسی کا انتظام ضروری ہے ، علاء الدین نے ان دونوں چیزوں کی تنظیم بہت ہی انتظا ہتر طریقہ پر کر رکھی تھی۔ کو توال پولیس کا بڑا اہم عہدیدار تھا۔ اس کے اختیارات وسیع تھی، اوراس کا عہدہ بڑاہی ذمہ دار ہوتا۔ وہ ان کا علمبردار اور قانون کا نگہبان ہوتا۔ وہ ہیم معاملات میں سلطان کو مشورے بھی دیتا، اور اس کی عدم موجودگی میں حرم سرا کا پاسیا بھی ہوتا ......... علاء الدین کے عہد کے پہلے کو تو اب نصرت خان سے عوام ہے اور خوفزدہ رہتے تھے۔ اس کے بعد علاء الملک کو توال ہوا تو وہ سلطان کو تامل اور بھجک کے بغیر مشورے دیا کرتا تھا۔ جس سے اس عہدہ کی اہمیت کا اندازہ ہو ہے ۱۳۵ علاء الدین نے اس محکمہ میں نئے عہدے بھی قائم کئے ۔ اور ان پر لائن آدمیدن کو یز کیا۔ تاجروں کی نگران کے لئے دیوان ریاست مقر کیا۔ بازار دن کا سٹریٹ (حاکم نیچے ہوتا ۔ اخلاق عامہ کی دیکھ بھال کے لئے محتسب ہو تے ، وہ مول تول پر بھی نگاہ رکھتے استر پولیس کا انتظام میت با ضابطہ اور مکمل تھا۔ پولیس لوگوں کے کردارد اعمال کو درست کرنے میں لگی رہتی لیکن ان سے زیادہ لوگ جاسوسوں سے خائف رہتے ، جاسوسی علاء الدین کے عہد کے لئے کوئی نئی چیز بھی، اس کے پیشروؤن کے عہد میں بھی یہ نظام تھا۔ ........ لیکن علاء الدین نے اس کو بہت ہی مکمل بنا دیا ۔ جاسوس کو سرکاری اصطلاح میں منہی کہتے تھے ۔ یہ مختلف قسم کے ہوتے الہ روٹی سے اعلی افراد کی خبر سلطان کو برابر پہونچاتے رہتے ، وہ گھر کے اندر بھی داخل ہو کہ لوگوں کے جرائم کے متعلق باز پرس کر سکتے تھے برائی کا بیان ہے کہ یہ نظام اتنا سخت تھا کہ سلطان کے خلاف کوئی دم نہیں مار سکتا تھا۔ اور امراء، ملوک، اور اکابر سلطنت کے یہان جو کچھ بھی ہوتا ۔ منی سلطان کو خبر دیتے رہتے ......... اور اس سے امراء اس قدر ڈر گئے تھے کہ ہزارستون مین بھی وہ کسی سے کوئی گفتگو نہیں کرتے تھے، اور اگر کسی سے کچھ کہنا چا تو اشاروں میں کہا کرتے تھے ، ان پر منہی کے ڈر سے گھر کے اندر بھی دن ہو یا رات لرزہ طاری رہتاڑہ کوئی ایسی بات نہ کرتے جس سے ان کو مورو عتاب و سزا بن جانے کا خوف ...... امراء تاجہ اور عوام سب ہی منہی سے خوفزدہ رہتے ۔ اسی محکمہ کی کامیابی اور کار کردی کی وجہ سے علا الدین نے بازار کے نرخون پر قابو پا لیا تھا۔ ڈاک سلطنت و بی کے اچھے نظم ونسق کا انحصار ڈاک کے اچھے انتظام پر بھی تھا۔ جس کی وجہ سے سلطنت کے مختلف حصے ایک دوسرے سے منسلک رہے۔ رہے...... ۱۳۹ ضیاء الدین برنی کا بیان ہے کہ سلطان جب کوئی مہم میں بھیجتا تو دارالسلطنت سے فوج کی منزل تک برابر ڈاک کے پہرے بٹھا دیئے جاتے ۔ تلبیت سے جوابی سے کچھ دور پر ہے. ہے یا سے کوس پر ڈاک کے ملازمین متعین تھے، جو روزانہ سلطان کو فوج کی خبرین دیتے رہتے کبھی کبھی اس نظام میں فل پڑجاتا۔ مثل جب ملک کا نوروز گل کا محاصرہ کئے ہوئے تھا ، تو سکے یہ ان سے چالیس روز تک کوئی خبر نہیں پہونچی جس سے سلطان کو بڑی پریشانی رہی ۔ برفی نے دادا و ھاوہ ، اور اولاق کی اصطلاح علاء اللہ دین کے عہد بین استعمال نہیں کی ہوا جو ابن بطوط محمد تغلق کے زمانہ مین کرتا ہے ، برنی کی خاموشی سے یہ نتیجہ نہیں نکالا جا سکتا؟ کہ یہ ڈاک کے ملازم اس زمانے میں نہ تھے۔ علاء الدین نے جب شراب کو ممنوع قرارید قریر نی کا بیان ہے کہ جاسوس اور برید شہر کے تمام درد ازدن پر تعینات کر دیئے گئے تاہم ده ناجایز در آمد و بر آمد کرنے والون پر نگرانی رکھیں، اور جب حاجی موئی نے بغاوت کی تو اس کے تیسرے ہی دن سلطان کو خبریل گئی۔ سلطان قطب الدین کے زمانے میں خسروانی دی گیری سے وہی اسی ڈاک کے نظام کی وجہ سے سات روزمین پہونچا دیا گیا تھا۔ اپن واقعات سے یہ اندازہ ہوتا ہے کہ علاء الدین کے عہد مین ڈاک کا انتظام بہت ہی اچھا اور اس کو اپنے قوانین کے نفاذ میں اس سے بڑی مدد ملی۔ محکمہ خان کی اصطلاحات ترکون میں علاء الدین ہی پہلا سلطان ہے جس نے محکمہ مال کی اصلاحات میں لچسپی لی ۔ اس کے پیشرو سلاطین کے پاس اتنا وقت نہ تھا کہ اس پیچیدہ نظام میں دخل اندازی کرین اس لئے انھون نے نظام سابقہ کو چونکا تو برقرار رکھا نے علاء الدین کی پی اصلاحات امراء اور زمیندارون کو ناگوار گزرین لیکن به ساری اصلاحات لے ڈاکٹر رام پر شاو تر پائنی، ام - اے ۔ ڈی ۔ اس سی ۔ (لندن) سابق پروفیسر تھا۔ ۱۳۷ اپنے نظم نسق کے لئے ضروری تحمین ... علاء الدین ملک کو اندرونی اور بیرونی خطرات سے محفو ظ ر کھتا چاہتا تھا ۔ اس لئے اس نے امراء کی قوت پر ضرب کاری لگانے کی خاطر ان سے ساری شاہی جاگیریں واپس لے لیں۔ کیونکہ سلطان کا سیاسی فلسفہ یہ تھا کہ دولت ہی سازش او بغارات کی جڑ ہوتی ہے۔ اس نے زمین کی پیمائیں کہ دلی لگن مقر کیا اور اس کی وصولی کا پورا انتظام کیا اور یہ اس لئے کہ اس کی فوج مضبو ط ر ہے تاکہ وہ مغفلون کے حملون کو روک سکے اور اپنی سلطنت کے حدود بھی بڑھا سکے۔ مراد علماء اور صلحا کو انعام میں بڑی بڑی جاگیریں دی جاتی تھیں، یہ موروثی تو نه ترمین یقیہ حاشیہ ص ۱۳۶ ) الہ آباد یونیورسٹی ۔ اپنی کتاب Some ootects of Muslim administration میں لکھتے ہیں :- علاء الدین اپنے بوڑھے بچا جلال الدین سے اوصاف میں مختلف تھا ۔ وہ نظر و نسق کے ۔ ڈھانچے کو مضبوط بنا کر اس میں کار کردگی اور نئی زندگی پیدا کرنا چاہتا تھا۔ اندرونی بغاوت اور بیرونی خطرات نے اس کو پورے نظام حکومت کی طرف مال ہونے پر جو کیا۔ اور اپنے بہت سی فوجی اور مالی اصلاحات کیں ۔ حکومت کی آمدنی ایسی جاگیر دن کی وجہ سے کم بیچی تھی، جو ملک، انعام ادارت (وظایف ) وقف وغیرہ کے نام سے مسلمانوں کے پاس تھین ، مین نے ان کو حکومت کی طرف سے ضبط کر لینا چاہا تھا۔ لیکن دو کا میاب نہیں ہو گر علاء الدین نے ان سب کو ضبط کر لیا مسلمانوں پر اس کا بڑا اثر پڑا اور جیسا کہ ضیاء الدین ہوتی نے مبالغہ سے لکھا ہے کہ وہ بالکل مفلس ہو گئے ۔ اب علاء الدین ان ہندو زمیندارون وہ کی طرف مائل ہوا جو مقررہ لگان پر حکومت کی زمین پر قبضہ کیے ہوئے تھے یہ زمینداران آزاد یا نیم مختار را جاؤن سے مختلف تھے جو حکومت کے خراج گزار تھے یہ صرف ۱۳۸ لیکن در شر ان پر قبضہ کر لیتے تھے ۔ اور وہ رفتہ رفتہ ان جاگیرون کی آمدنی کی وجہ سے کاہل اور مغرور ہوتے پہلے جاتے تھے ۔ سلطان بلبن نے ان کے خلاف سخت کارروائی کرنی چاہی تھی لیکن ملک فخر الدین لے کہ سنکہ اس کو روک دیا تھا ... خود علاء الدین نے امراء اور ارباب اقتدا کو اپنی جانشینی کے وقت ان کی ہمدردی حاصل کرنے کی خاطر بہت سی جاگیریں دی تھیں، اور دالت بھی تقسیم کی تھی لیکن عائشہ اور خصوصا تصور کی مہم کی واپسی سے ہے اس نے عام حکم جاری کیا کہ جتنی جاگیرین انعام، ملک یا وقف مین ہیں، سب واپس لے لی جائیں ......... اور جب تمام جاگیرین اور اوقاف ضبط کر لئے گئے تو لوگوں کو اپنے گانے پینے سے کمانا اور کھانا پڑا ۔ اور پھر کسی کی زبان پر بغاوت کا نام تک نہ تھا ۔ اور جب امراء نادار ہو گئے تو پھر مقدم، خوطون اور بلمرون رکسانون کی باری آئی ، امراء کی طرح دیکھی (بقیہ حاشیہ ص ۳) لگان وصول کرنے کے ذمہ دارہ ہوتے ۔ ان کو مقدم خوط ، چودھری وغیرہ کہا جا ان کو لگان وصول کرنے کے صلہ میں زیتون اور چھرا گاہوں میں رعائیں دیجاتیں، وہ زیادہ تر موروثی ہوتے۔ علمین کے عہدین مسلمانون کی سلطنت بہت زیادہ منظم نہیں ہونے پائی تھی، اس لیے مرکزی حکومت کی کمزوری سے فائدہ اٹھا کر خوط - مقدم اور چودھری سرکار کی آمدنی کے بڑے حصے کو موقع پا کر غصب کرلیتے ۔ وہ وصول کی ہوئی رقمون کہ بھی ادا کرنے سے گریز کر کے حکومت کو نظرانداز کرتے، اور ضیاء الدین برنی کے اس بیان میں بڑی دینی صداقت ہے کہ خوطے، مقدم ، گھوڑ دون پر اڈا سے اُڑے پھر تے بہترین پوشاک پہنتے۔ ایرانی تیر و کمان استعمال کرتے ۔ شکارمین وقت گزارتے ، اور ایک دوسرے سے لڑتے اور خراج اجز یہ کوئی اور چوائی میں ایک جنتیل بھی ادا نہ کرتے ۱۳۹ دیتے، اپنی دولت کی وجہ سے سرکش ہو گئے تھے ، وہ خراج جزیہ، کرمی اور چرائی وغیرہ دینے سے گریز کرتے اور خود خوط کی حیثیت سے ضرورت سے زیادہ رقم وصول کرلیتے اور بھی ویوا میں حاضری ہیں اور شاہی ملازموں کا حکم مانتے زمیندار جو کچھ چائے کاشتکاروں سے وصول کر لیتے، اور اس مین سے حکومت کو تھوڑا بہت تو دید یتے ۔ بقیہ فاضل آمدنی کی بدولت متمول اور سرش بنے رہتے۔ مورلینڈ نے لکھا ہے کہ بونی کے بیان کے مطابق تین قسم کی آبادی تھی مسلمان، هند و ادر کاشتکار، اور سوال یہ تھا کہ پروگنون اور دیہاتوں کے دیسی لیڈرون کا اقتدارکس طرح ختم کیا جائے، ہندوؤن کے سر بمہ اور وہ لوگ اپنے رویہ تین بڑے سرکش تھے ترجمہ آوردہ جیسا کہ جلال الدین خلجی نے ایک موقع پر شکایت کی تھی کہ وہ پان کھا کر سفید کپڑے پین کہ بڑی آزادی سے مسلمانوں کے مجمع میں گھوما کرتے تھے ، ضیاء الدین برنی نے تو مذہبی تعصب کی عینک لگاکر مہندوؤن کی اس روش پر اپنی رائے کا اظہار کیا ہو لیکن بقیہ حاشیہ ص ۱۳۸) اور پھر لگان وصول کرنے کا حق خدمت بھی لے لیتے ، وہ طرب نشاط کی محفلین منعقد کرتے شراب پیتے، اور پھر دیوان میں حاضری بھی نہیں دیتے ، اور آمدنی وصول کرنے والے عہد ید اردن کو مطلق آنکھ نہیں لگاتے اور جب علاء الدین نے مسلمانون کو نہیں بخشا تھا، اور ان کو تمام مراعات سے محروم کر دیا تھا۔ تو کوئی وجہ یہی کہ وہ ہند و عہد ید اردن کے ساتھ خصوصی رعایت کرتا۔ ان سے نہ صرف حکومت کی آرانی کو نقصان پہونچ رہا تھا۔ جبکہ ان کے باہمی جھگڑوں سے سیاسی انتشار بھی پھیلا ہوا تھا ۔ اس لئے سیاسی اور مالی دونون اسباب کی بنا پر ان پر سنی کرنا ضروری ہو گیا تھا الا اللہ نے ان کو ان کے سارے مراعات سے محروم کر دیا۔ اور ان پر بھی عام زمیندارون کی طرح ٹیکس لگا ہے ۔ اس نے زمیندارون کے مختلف اقیانہ اس کو بالکل ہی ختم کر دیا ين ۱۴۰ یہ کنا مھم ہوگا کہ ہندو معاشی لحاظ سے بہت بہتر تھے۔ اور دب کر رہنا پسند نہیں کرتے تھے ۔ لیکن جب علاء الدین نے امراء کی قوت ختم کر دی تھی تو پھر اور سرکش لوگوں کو کید کر چھوڑتا، وہ کسی کو بھی اتناولت مند دیکھنا پسند نہیں کرتا تھا کہ وہ حکومت کے لئے خطرہ بن جائے ، اس لئے برنی نے جو یہ لکھا ہے کہ سلطان ہندوؤن کو تباہ و برباد کرنے کے لئے بہت سے اقدام کئے تو یہ جذبات اس مذہبی مورخ کے، اپنے ہیں لیکن سلطان نے اس سلسلہ میں جو کچھ کیا ہی ایک حقیقت پسند اور باعمل سلطان کو کرنا چاہئے تھا ۔ علاء الدین نے زمین کی پیمایش کرا کے پچاس فی صد ی مال گزار ی مقرر کی ..... اس طرح تمام زمینوں کو بندوبست کی شرح ایک ہوگئی لیکن بڑے بڑے زمینیا کاشت کارون کی صف میں آگئے ، ان کی بے جا آمدنی رک گئی، پیداوار کا نصف حصہ تو کو کو چلا جاتا اور جو نصف بیچ کر ہنا اس سے چرائی اور دوسرے ٹیکس وصول کر لئے جاتی سطح زمیندارون کے پاس تھوڑی سی رقم باقی رہ جاتی ، اس کا لازمی نتیجہ یہ ہوا کہ زمیند اردن کی تن آسانی اور عیش پسندی بالکل جاتی رہی ........ سلطان پیداوار کا جو نصف یقی حاشیہ ص ۱۳۹) در یکسانیت پیدا کی، مقدم اور لہر گا دن کے چوکیدار مین کوئی فرق نہیں رکھا۔ اس طرح ایک کاری ضرب سے تمام مخصوص رعایت رکھنے والے ہندوؤن کو بالکل ختم کر دیا مسلمان ہوں یا ہند و خراج کے سلسلہ من کسی کو کوئی رعایت نہیں دی گئی اور ہے جتنی زیادہ رعایت رکھتا تھا اتناہی زیادہ نقصان میں رہا۔ علاء الدین نے اقطاع یا خوط کے نظام کو تم نہیں کیا۔ بلکہ بے جا مراعات کو روک دیا ... . -- اور جب شراب خواری . اور قمار بازی ممنوع قرار دیدی گئی تو برنی کے بیان کے مطابق حکومت کو خراج ہائے ہے اند اندہ" سے محروم ہونا پڑا، فوجی اہم کے اخراجات وزیر نے بڑھتے جارہے تھے، پھر مغلوں کے ۱۴۱ حصہ لے لیتا وہ زمیندارون کے علاوہ کاشت کاروں کو بھی پسند نہ آیا لیکن سلطان نے ... مکرات اور قماربازی کی جو مسافت کی تھی ا سرخابی نوری کا دن بہت کم ہوگیا سلطان نو اس کی کو زمین کا لگان باز کہ پورا کیا۔ لگان میں غلہ یا فقد دونوں دیا جاسکتا تھا سلطان شاہی گودام میں ضرورت کے وقت کے لئے غلہ جمع کرتارہتا تھا۔ اس لئے غلہ لینا زیادہ پسند کرتا تھا ۔ لگان اور دوسرے سیکس کی وصولی کے بعد کاشت کارون کو فاضل فلہ فروخت کر دینے کے لئے کہا جاتا اور کاروانیاں سرکاری حکام کی مددسے ملا خرید لیاکرتے تھے ۔ اس طرح زمینداروں کو نقصان پہونچا تو کاشت کا بھی کم نقصان میں نہ رہے۔ زمین کی مال گزاری کے علاوہ مکان اور چرائی کے بھی ٹیکس تھے لگائے بھینیں اور باری جیسے دودھ دینے والے جانوروں پر بھی ٹیکس لگائے جاتے تھے۔ کیونکہ ان کے مالکون کو اسے بڑی آمدنی ہوتی البتہ ہل میں کام آنے والے جانوروں پر کوئی نیکی نہ تھا۔ غیر مسلمون سے جزیہ بھی لیا جاتا . . لیکن محض ایک مسکیں تھا۔ جو عورتون، بچون اور دیوانون وغیرہ پر نافذ نہیں کئے جانا تھا۔ جزیہ میں غریبوں سے دس متوسط طبقے سر ہیں اور دو تمندون سے چالیس ٹنکے وصول کئے جاتے، علاء الدین نے جز یہ ضرو ر وصول کہ ایا۔ لیکن یہ کہا جاسکتا ہے کہ اس نے اس اسپرٹ میں وصول نہیں کہ ایا جس کے فقہاء (بقیہ حاشیہ ص ۱۲۰) خطرات کی وجہ سے علاء الدین کو ایک جرار تشکر رکھنا بھی ضروری تھا۔ اس لئے آمدنی کی کمی کو زمین کے اضافہ الگان سے پورا کیا ۔ اور اس سے پیداوار سو پچاس فی صدی وصول کرنا شروع کیا . لیکن علاء الدین کو اس کا احساس ہوا کہ اس نے کاشتکارون پر برا اثر پڑیگا ۔ اس کو دولتمندون سے تو کوئی ہمدری نہیں تھی مگر اس کو اس کا یہ خیال رہا کہ کہین وہ زمیندار اور سرکاری محمد ید ارجن کو ان کی رعایتون ۱۴۲ دعویدار تھے، اس کو خو طون اور مقدمون سے یہ شکایت تھی کہ وہ خراج جز یہ کرسی اور پرہائی وصول کرے ایک مبیل بھی ادا نہیں کرتے ۔ اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ دو جز یہ کومحض ایک بڑا ٹیکس سمجھتا تھا ، کن کے راجا مغلوب ہونے کے بعد سالانہ تین مرکز کو بھیجا کرتے تھے ۔ اس کو جزیہ یا محض ایک سیاسی خراج جو چاہئیے کہ لیجئے ۔ اسی قسم کی باجگزاری راجپوت ریاستین کرتی رہین ........ خمس سے بھی شاہی آمدنی ہوتی ، میدان جنگ کے مال غنیمت مین ہے تو حکومت او ہے شکریوں کا ہوتا۔ لیکن سلطان علاء الدین کسی کا معمول ہونا پسند نہیں کرتا تھا ۔ اس لئے اس نے حکومت کے لئے پل کے بجائے ہے وصول کیا محکمہ مال کے مال اس محکمہ میں مختلف در جے کے عہدیدار مقر ہوئے ۔ اور اس کو کامیابی سے چلانے کا سہرا سلطان کے نائب وزیر شرف قائی کے سر ہے، وہ کئی سال تک انتھک کوششون سے سلطان کے احکام کو نافذ کرانے میں لگا رہا۔ اس نے دہلی پالم ، دیواری، افغان پور، امروجہ بدایون، کوئل اور مغرب میں ، دیبال پور، لاہور، سمانہ اور سنام، اور اور پھر جنوب میں مالوہ اور راجپوتانہ میں زمینون کی پیمایش کرائی۔ یہ پیمائش اور ۵۰ فی صدی لگان، اور چرائی وغیرہ کے مکیں ملک کے صرف مرکزی مصون میں تھے ۔ پوری سلطنت میں (بقیہ حاشیہ ص (۱۳) محروم کر دیا گیا ہے ۔ اپنا سا۔ ابار غریبون پر نہ ڈال دین ، رو محکمہ مال کے عہدیدارون سے بھی واقف تھا۔ اس لئے اس نے کچھ اور اصلاحات کین ، اور زمین کی پیمایش کہ ائی ، اور واقعی پیداوار کے لحاظ سے لگان وصول کرنے کی ہدایت دی، زمین کی پیمائش کے بعد زمیندارون ، کاشت کارون اور لگان وصول کرنے والے عمال بہت آسانی سے قابو میں آگئے، اور کسان کو معلوم رہتا کہ اس کوکتنی مال گزاری اور کرتی ہے ۔ ... پہلے الگانت غلط طریقہ سے دھول کی جاتی تھی جس سے کچھ رقم بنایا میں رہ جاتی تھی۔ اوراس کا اور کرنا * ۱۴۳ نافذ نہیں کئے گئے تھے۔ لیکن یہ بھی سلطان اور اس کے نائب ولیر کا بڑا کارنامہ ہے، اس کی ندا سے ضیاءالدین برنی نے شرف قا ئی کی بڑی تعریف کی ہے۔ شرف قانی نے اس حکم کے نظم ونسق کی ساری خواہوں کو دور کرنے کی کوشش کی ۔ ... پہلے عام طور سے لگان پورے طور پر وصول نہ ہوتا ۔ اور وصول کرنے والے بھی دیانند ارانہ ہوتے ۔ بلکہ وہ رشوت خور تھے۔ علاء الدین نے اس کے انسداد کا پور اعزام کیا ۔ اس نے ایک نیا محکمہ دیوان مستخراج قائم کیا ۔ اور استخراج کو لگان کے بقایا کی جانچ پڑتال کا پورا اختیار دیا ۔ اس کو پٹواریون ، گماشتون، عاملون اور کارکنوں کو سزا دینے کی پوری اجازت تھی ...... اور ان پر آتی سختی کی گئی کہ بونی کا بیان ہے کہ کسی کو بھی ہندو یا سلمان سے کسی قسم کی ریست لینے کی جرات نہ ہوتی۔ ... علاء الدین کے نظم پنس سے جبرا اور قوت کا اظہار ضرور ہوتا ہے ۔ جس سے اقتصادی خوشحالی پیدا نہین ہو سکتی تھی۔ مگر اس کا مقصد یہ تھا کہ بغاوت کا لفظ بھی کسی کی زبان پر نہ آنے پائے، لیکن برنی کا یہ الزام تو بالکل بے بنیاد ہے کہ علاء الدین صرف ہندوون کو کچلنے کے لئے ساری اصلاحات عمل میں لاتا رہا۔ علاء الدین کے قوانین اور احکام امیرون تاجرون ، کاشتکارون سب ہی کے لئے تھے ۔ اور وہ سب نہ زمین آئے۔ لیکن زراعت پیشہ صرف ہند دہی تھی بقیہ حاشیہ ص ۱۴۲ کسان کے لئے مشکل ہو جانا تھا اس کے لئے علماء الدین نے ایک نیا محل است کے نام سے قائم کیا کم تنخواہ پانے والے حکام رشوتین لینے کے عادی تھے۔ علاءالدین ان کی تنخور این بڑھا دین کہ وہ رشوت لئے بغیررات وراحت تے رہیں ، اس کے بعد کسی پر رشوت با فین کا الزام میں ہوتا تو بری سخنت سرائین پاتا ۔ اس نے دس ہزار عاملون اور کا تبون کو رشوت کے سلسلہ میں بڑھی عبرت ناک سزائین دی تعین ان اصلاحات سے ۱۴۴ اور زمین کے لگان ہی سے خزانہ کی آمدنی زیادہ بڑھ سکتی تھی، اس لئے زیادہ نقصانات ہند و کاشتکار دن می کو برداشت کرنے پڑے . (بقیه حاشیه ص ۱۴۴) رشوت ستانی که بد دیانتی بڑی حد تک کی گئی، اور حکومت کی آمدنی میں بھی اضافہ ہوگیا تھا۔ علاء الدین نے اس کی بھی پوری کوش کی کہ پٹواری غلط انتاجات نہ کرین، اس کیلئے بڑی خفت سرزمین مقرکی ... کسان کواختیار تھا کہ بال گذاری خواہ جنس کی صورت میں ادا کرین یا انقد پیسے دے کر بے باق کرین ... الالدین نے چرائی کی اور گھر بھی میں عائد کئے لوگ کثرت ہو جانور پالتے تھے جس سے کاشت کے قابل نہین بھی چراگا ہون میں تبدیل ہو گئی تھیں، سکوڈ کتنے کیلئے چرائی کا ٹیکس عائد کیا گیا تا کہ لوگ زراعت کی طرف مائل ہون ....... ضیاء الدین برنی نے علا الدین کے عائد کر دہ ٹیکسوں پر بڑی سخت نکتہ چینی کی ہو، اس کے عہد میں نیکیں فرز زیادہ لگائے گئے لیکن یہ ٹیکس کاشتکارون، زمیندارون تا جرون اور سوداگروں سب ہی پر تھے ۔ حکومت ملک کے دفاع ین کثیر تم خرچ کر رہی تھی اندرونی طورپر با تیں بھی کی جارہی تھیں لیکن یہ کن انتا کےخلاف ہوئی کہ سکتے ار الدین نے صرف ہند ڈون کوکمزور او ب ب بنانے کی خاطراتنے یا نکلیں گائے۔ اس سلسلہ میں ضیاءالدین برنی کے بیانات بہت ہی بھی ہیں نیکی کا بوجھ ہر طبقہ اور جماعت پر پڑا، ہندودن پر زیاد بار اتے پڑا کہ وہی کاشت کار اور زمیندار تھی، اور وہی مقدم اور خطہ بھی تھے، اور ہی دولت بھی زیادہ رکھتے تھی ..... علاوالدین اپنی زوجی قوت کو بڑھانا او اپنے خزانہ کو پرکھنا چاہتا، اس لئے اس نے وہی کیا جو ایسے موقع کیلئے تجرباتی طور پر بہت اقدام جو یہ آتا تھا جنوبی ہند اور غالبا ما جوتا نہ کے با جاؤں سوجہ یہ لیاگیا لیکن اسکا کوئی ثبوت نہین ہو کہ رہی کی حکومت کے ماتحت ہنے والی مہندو رعایا سے بھی جزیہ وصول کیا جاتا رہا، علاء الدین اور قاضی مفیت اوردین کے درمیان جو مکالمہ ہے، اس سے اندازہ ہوتا ہے کہ سلطان اس سے مطمئن تھا کہ زیادہ سے زیادہ جو کہیں ۱۴۵ خوبی اصلاحات فوج کے دو خاص حصے تھے سوار اور پیدل ، ان کے علاوہ میدان جنگ مین | اتھی بھی ہوتے، دیوان عرض ہر شکری کی رہ نویسی کا اتنام رکھا۔ سلطان نے گھوڑوں پر داغ لگانے کا رواج جاری کیا تا کہ معائنہ کے وقت کوئی ایک ہی گھوڑے کو دو بار نہ دیکھا سکے گھوڑوں" لشکریوں اور اسلحہ کا معائنہ بڑی سختی سے کیا جاتا۔ سلطان ایک لشکر جرار ہمیشہ تیار رکھتا۔ وہ فتح و تسخیر کے بعد لشکر کو غیر مسلح کر کے رخصت نہ کر دیتا۔ فرشتہ کا بیان ہے کہ سلطان کے پاس چار لاکھ پچھتر ہزار سوار مسلح اور مرتب رہتے ، ایک سوار کی تنخواہ نہ ۲۳ شنکے سالانہ یا ے اور انکے ماہانہ ہوتی۔ اور اگر کسی سوار کے پاس دو گھوڑے ہوتے تو اس کو وہ منکے سالانہ یا ہے ؟ شنکے ماہانہ مزید دیے جاتے . یہ تنخواہ بہت قلیل تھی ۔ لیکن علاوالدین اپنے شکر یون کو آسودہ حال رکھنا چاہتا تھا ۔ ملک تاج الدین کا فور حب ورنگل کی ہم پر روانہ ہونے لگا تو سلطان نے اس کو جو ہدایتین دین ان سے اس کا اندازہ ہوتا ہے کہ وہ اپنے لشکریوں کا کس قدر خیر خواہ تھا ۔ اس کے فوجی سردار حسب دکن سے واپس آتے تو ان کو مختلف طریقوں سے نوازتا ۔ لیکن وہ اپنے سپاہیوں کو بڑی تنخوان نہیں دے سکتا تھا۔ وہ ان کو جاگیر دینا بھی پسند نہیں کرتا تھا ۔ اس نئے اس نے ضروری زندگی کو ارزان بنایا ۔ بازار مین قیمتین مقرر کر امین ۔ اور دوسرے اقتصادی اصلاحات سے لشکریون کو فائدہ پہونچایا ۔ وہ اپنے لشکریون کا خیر خواہ اس لئے بھی تھا کہ ان ہی کے ذریعہ ملک کی حفاظت اور اس کے بلند حوصلوں کی تکمیل ہو سکتی تھی لیلے بقیہ حاشیہ ص ۱۴۴) لئے جاسکتے تھے ؟ لیے جارہے تھی۔ اس لئے وہ جزیہ عائد کر نے پر مصر ہین تھا ، اگر عائمہ کیا گیا ہوتا تو ضیاء الدین برنی اس کو لکھنے سے باز نہ آتا ۔ ہ سلطان علاوالدین نے شرح اجناس اور نرخ بازار کو کس طرح قابو مین رہے، اسکی ۱۴۶ معاشرتی اصلاحات اس نے مسکرات کو بالکل ممنوع قرار دیا، یہ اس لئے نہیں کہ شراب خواری لوگوں کے لئے مضر ہے ۔ بلکہ بے فکرے دولت من کہیں جمع ہو کر شراب پیتے ہیں توفتنہ و فساد کی باتیں سوچتے ہیں ........ پہلے تو علاوالدین نے صرف شراب ہی پر دن گایا پھر تانشیلی چین پر ہی پابندی عائد کر دی قمار باز ی بھی رکوادی، غرضیکہ اسے تمام اجتماع کو اس نے روکا جہان لوگ اکٹھے ہو کر رنگ رلیاں مناتے اور پھر مفسدا نہ ہے .......... اور اگر کوئی چوری چھپے شراب پی لیتا تو اس کو سخت سزا دی جاے اس کو ڈنڈے سے مارا جاتا ۔ اور زنجیر میں باندھ کر بدایون دروازہ کے سامنے ایک اندھے کندوئین مین محبوس کر دیا جاتا ......... برنی کا بیان ہے کہ اس امتناعی قانون کا خاطر خواہ نتیجہ نکلا۔ میں روز سے شراب بندی ہوئی ۔ اس روز سے بغاوت سرکشی ، اور معاندانہ کار روائی کا خیال ہی لوگوں کے ذہن سے جاتا رہا .... Din's عصمت فروشی بھی قانو ناروک دی گئی ، طوائفون کو عقد کر لینے پر مجبور کیا گیا، (بقیه حاشیه ص ۱۲۵) تفصیل ہم جناب د عصرم پاں صاحب کے ایک مقالہ - Aee Price control system سے درج کرتے ہیں ہر جندرسی ۶۱۹۴۳ کے اسلامک کلچر حیدر آباد میں شائع ہوا تھا، ہم اس مضمون کا ترجمہ نہیں بلکہ خلاصہ پیش ا کرتے ہیں :- علاء الدین خلجی ہندوستان کے ازمنہ وسطی کے بہت ہی جلیل القدر حکمرانون میں سے ہے ۔ اس نے ملک گیری کی روایت کو تو جاری رکھا لیکن اس نے ملکی نظم پستی مین بھی ایسی مفید اصلاحات کین جن کو تغلقون نے اور بھی زیادہ فروغ دیا، آج کل ۱۴۵ سے اس عام کا اخلاق بھی مان گیا۔ سلطان نے زنا کی بڑی سخت را تر کر کھیتی از رینگتے کر دی جاتی، اور زانی خصی کر دیا جاتا ....... عطائی اور جادو گر بھی اپنے اپنے کرتب از جادہ دکھانے سے روک دیے گئے اور خون چوسنے والے جادوگر دن کو تو پتھر مار مار کر موت کی سزا دی جاتی ۔ مسکرات کی ممانعت میں توسیاسی مصلحتین ضرور تین لیکن اور دوسری اصلاحات صرف عوام کے مفاد اور ملک میں امن وامان برقرار رکھنے کے لئے تحقین ، زنا کاری عصمت فروشی اور جادو گرمی کے خلاف اس نے جو کچھ کیا۔ اس سے پتہ چلتا ہے کہ وہ محض ایک جابہ تو جی حکمران ہی نہیں بلکہ معاشرتی مصلح بھی تھا۔ علاء الدین کے کر دار | ضیاء الدین برنی کی تاریخ کے سرسری مطالعہ سے یہ ظاہر ہوتا وسیرت کا جایزہ ہے کہ علماء الدین اگر مذ ہب کا منکہ نہ تھا۔ تو کم از کم اس سے (بقیہ حاشیہ ص ۱۴۲) مرتب و منظم قسم کے معاشی نظام کا ذکر بہت سنتے ہین آتا ہے لیکن یہ دیکھ کر تعجب ہوتا ہے کہ ہندوستان کے ازمنہ وسطیٰ کے ایک مطلق العنان بادشاہ نے اسی قسم کا مرتب مانی نظام پیش کیا اور یہ دیکھ کر اور بھی حیرت ہوتی ہے کہ موجودہ زمانہ کی ترقی یافتہ حکومتین جب اپنے وسیلے ذرائع اور وسائل کے باوجود اشیاء کے تریخ و قا بو سینہ لانے میں ناکام ہیں تو علماء الدین جیسا ان پڑھ مطلق العنان بادشاہ نے غذاون کے زرخ قابو پالینے میں کامیاب ہو گیا تھا۔ علاء الدین کی کنٹرول پالیسی پر اس لئے بار آور ہوئی کہ اس نے جو کچھ کیا ، پورے دل سے کیا ۔ اس سلسلہ میں اس کا سارا نظام اس کی کا ر کر دگی کی پیل پر ڈسکہ کے تمام اساس کو اچھی طرح جھ گیا تھا، اس لئے ہی پیچیدگی کا حل بھی تلاش کر لیا تھا، جو آج کل موجود نکو کو پریشان کر رہی ہے، اس نے اپنے اقدام کو کا میاب بنانے کے لیے حسب ذیل یا تین اختیار کین :- (1) علاوالدین سے یہ غلطی نہین ہوئی کہ اس نے صرف گیہون ، شکر، نمک ، اد ۱۴۸ تنیدگی ضرور رکھتا تھا۔ ایک ایسا مجھنا صحیح نہیں ہے، یہ ضرور ہے کہ وہ کلام پاک کی تلاوت نہیں کرتا کیونکہ وہ پڑھا لکھا نہ تھا۔ وہ رمضان کے روزے اور نمازہ کا بھی پابند نہ تھا۔ اور شاید دہی ایک ایسا سلطان تھا۔ جو جمعہ کی نماز ادا کرنے کے لئے جامع مسجد نہین جاتا تھا۔ سلطنت نظر نی مین نیب کی مداخلت بھی گوارانہ کرتاتھا لیکن ان تمام باتوں کے باوجود وہ ایک سچا مسلمان تھا ۔ اس کو اپنے مذہب سے بڑی عقیدت تھی، اور وہ کوئی ایسی بات سننا پسند نی کر کر تا جس سے مذہبی بد عقیدگی کا اظہار ہوتا ۔ (بقیہ حاشیہ ص ۱۴۷) دوسری چیز دن ہی کی قیمت مقرر کر دی، اور بقیہ دوسرے قسم کے غلے کو ہاتھ نہیں لگایا۔ اس نے تمام اشیا خوردنی کے نرخ مقرر کئے، جو یہ تجھے ۔ گهون فی من چاول ماش کی دال فی سیر بنات شکر سفید جبکہ سرخ تین سیر نمک في من اه اجيل اس شرح کی خاص با تین یہ تھی کہ (۱) کہ تمام اشیا کی خوونی پر نرخ مقدر ہو گئے تھا ۱۴۹ وہ اپنے معاصر صوفیہ کا بڑا احترام کرتا تھا۔ حضرت نظام الدین اولیاء سے تو خود بھی نہیں ملا، لیکن ان کے روحانی تصرفات کا بڑا معتقد تھا۔ اور اپنے امراء کے توسط سر انکی وعاؤن کا ہمیشہ طلب گار رہتا تھا ۔ آخری زندگی میں الف کا اور بھی گرویدہ ہو گیا تھا ۔ اور اس کے خاندان کے تقریباً تمام افراد ان کے حلقہ بعیت میں داخل ہو گئے تھے جب مولانا شمس الدین ترک مصر سے ہندوستان آئے اور علاء الدین سے ملے بغیر واپس چلے گئے مصرسے اور علاء الدین سے لے بغیر (بقیه حاشیه ص ۱۴۸) (۲) پھر چون رخ مقرہ کہ دیا گیا اس میں ترمیم نہین کی گئی ، اور استقات عجب العجائب ..... میں شمار کی جاتی تھی۔ اس سے کاشت کارون اور استعمال کرنے والوں کو کچھ رحمت تو ضرور ہوتی ، لیکن نظر نیست مین بڑی مسہولت پیدا ہو گئی اور (۳) برنی کا بیان ہے کہ علی حیثیت سے یہ نظام اتنا کامیاب رہا کہ کبھی بھی ایک مبیل کا اضافہ نہیں ہوا۔ (۲) اس کامیابی کی ایک بڑی وجہ یہ بھی تھی کہ عام اجناس کے بڑے بڑے شاہی انبار خانے حکومت کی طرف سے قائم ہوئے ۔ اور ہر رکن ذریعہ سے تلہ فراہم کیا جاتا دواب کی خالصہ زمینوں سے لگان اجناس ہی کی شکل میں وصول کیا جاتا ، دہلی میں انہار خانہ تھا، جہان میں بھی انبار خانے بنائے گئے ، دہلی کے انبار خانہ میں اتنا غلہ تھا۔ کہ خود حکومت اس کی سب سے بڑی تجارت کرتی تھی۔ اور وہ تاجروں کو برابر اجناس فراہم کرتی رہی، (۳) سپلائی کا کنٹرول ۔ علاء الدین نے بڑی ہوشمندی سے کام لے کر باز ارمین اجناس فراہم کرنے کا انتظام کیا ۔ کاشتکار دن کو ان کی پیداوار کی معقول قیمت یار تو ضرور دی جاتی ۔ لیکن ان کو ذخیرہ اندوزی کی اجازت نہ تھی ۔ متصرفون اور کارکنوں کو ہدایت تھی کہ کاشتکار ذخیرہ جمع کرنے نہ پائین ۔ اور یہ شاہی حکم جاری کیا گیا کہ 10. تو اس کو بڑا تعلق ہوا الٹے خان مراتو اس کے ایصال ثواب کے لئے اس نے کثیر رقم خیرات کی مکن ہے کہ اس کو سیاسی چال پر محمول کیا جائے لیکن اسکی اوردوسری با تمدن سے یہ پوری طرح ظاہر ہوتا ہے۔ کہ اس نے اپنی نجی زندگی ایک اچھے مسلمان کی طرح بسر کی، امیر خسرو، عصامی شمس الدین ترک اور وصاف کی نظروں میں علاء الدین ایک سچا مسلمان تھا۔ عصامی کا، تو یہ بھی بیان ہے کہ سلطان نے شریعت کے اصول کو ہمیشہ پیش نظر رکھا اور اپنے بقیہ حاشیہ ص ۱۴۹) کاردانیان ، کو کم سے کم قیمت پر غلہ دیا جائے تاکہ وزیاد سر زیادہ منڈیوں مین برابر لاتے رہیں، لیکن کاشتکار دن کی بھی اجازت تھی کہ وہ خود بھی اپنا غلہ مندیوں میں اپنا غلہ لاکر فروخت کر سکتے ہیں تاکہ وہ برادر است نفع حاصل کر سکین ۔ (۴) ذخیرہ اندوزدن اور نفع خورون کے خلاف سخت کاروائی کی جاتی تمام تا بود کے نام حکومت کے دفاتر تین باضابطہ درج ہوتے، ان کے بال بچے ضمانت کے طور پر وہلی میں مقیم رہتے۔ اور اگر کوئی تاجہ قانون کی خلاف ورزی کر تا تو تمام تاجہ اس کے ذمہ دار قرار دیئے جاتے ۔ اور ایک کی ذمہ دار ہی سب کے اوپر ہوتی ۔ اور وہ سب کے سب مجموعی طور پر حکومت سے معاہدہ کرتے کہ وہ مقررہ قیمتون پر کاشت کارون سے اجناس خریدیں گے اور مقررہ نرخون ہی پر باز اردن میں فروخت کرین گے ۔ اس طرح بانہار مین اجناس کی فراہمی برابر جاری رہتی ۔ (۵) مخیرہ اندوزی کے خلاف ہم ۔ ذخیرہ کرنے والون کے ساتھ بڑی بے رحمی کا برائے کیا جاتا کوئی تا جریا کاشت کار، با گا رک ایک من یا آدھا من فلہ بھی ذخیرہ نہین کہ سکتا تھا، نہ ایک وان فاضل نرخ پر فروخت کر سکتا تھا اگر کسین چنل ندا دستیاب ہو جاتا تو دو حکومت کی طرف سے مبط کر دیا جاتا متقطع اور فضل حکومت کو یقین دہانی کرتے رہتے کہ وکمین ذخیرہ جمع ہونے نہ دین گے اور 101 عمل میں اسلامیت کا اظہار کیا۔ اور اس کے عدل وانصاف کی وجہ سے سلطنت مستحکم ہوئی، لوگ اطاعت گزار رہے اور عام خوشحالی رہی ۔ اس پر تعصب کا بھی الزام ہے ، لیکن اگر اس کے کر دار کا گہرا مطالعہ کیا جائے تو اندازہ ہو گا کہ اس نے کسی مذہبی بنار پر ہندوں کو نہیں دبایا ۔ البتہ اس کے سمنت نظام البقیہ حاشیہ ص ۱۵) اس کی خلاف ورزی کرنے والون کو پوری سزا دین گے، عام گاہکوں کو بھی ضرورت سے زیادہ غلہ جمع کرنے کی اجازت تھی ۔ اس طرح ذخیرہ اندوزی کی مہم صرف تاجروں نجا رون اور بیا ن ہی کے خلاف نہ ہوتی بلکہ عام لوگ بھی اس کی زد میں آتے رہتے ، اور علاء الدین تعریف کئے جانے کا مستحق ہے کہ وہ اس میں کامیاب رہا۔ (4) سرکاری ابنار خاتے عام حالات میں تو غلہ برابر بازار بین بین آتا رہتا۔ لیکن حبب بارش نہ ہوتی تو بھی دہلی میں غلہ کی کمی کی شکایت نہ سنی جاتی ۔ اور نہ قیمتوں میں نصف اضافہ ہوتا ۔ ایک بار قلت بارش کے سب سے منڈی کے ایک شمنہ نے سلطان سے قیمت میں مصر جبیل کے اضافہ کی خبر دی ۔ تو سلطان نے اسی وقت اس کو میں ڈنڈے رسیا گئے قحط کے موقع پر سرکاری ابنار خانے کھول دیئے جاتے، اور راشن بندی ہو جاتی۔ ہر حلہ میں روزہ نہ خرچ کے نفاق سرکاری کارکنوں کے پاس غلے بھیجد یے جاتے ، عام خرید ارون کو آدھا من نلہ دیا جاتا۔ اور اس کا خیال رکھا جاتا کہ خریدارون کے جوم کی وجہ سے کوئی خرید ار مایوس ہو کر واپس نہ جانے پاے ور اگر سی خرید کو غله هم تا با هجوم من غفلہ حاصل کرنے میں زخمی ہو جاتا تو بازار کے شہ سے باز پرس ہوتی، بازار کے تمام سرکاری ملازمین راشن بندی کے بہتر کو بہتر نظام کے ذمہ وار ہوتے ۔ (2) شرح کے تعین کرنے والے حکام کا افسر علی ملک قبول الفغ خان تھا جس کا ۱۵۲ حکومت کی وجہ سے سازش کرنے والے امیرون، بے جا فائدہ اٹھانے والے تاجر ون اور سرکش زمیندارون کو بڑا نقصان پہنچا، اور اس سلسلہ میں جو قوانین نافذ ہوے ان سے متوسط درجہ کے تاجر ون اور غریب کسانوں کو بھی کچھ سختیاں جھیلنی پڑین ۔ لیکن ملک کی ، آبادی اور اس کے زمیند اردن اور کاشت کار دن کی اکثریت ہندوؤن ہی کی تھی ، اس لئے بقیہ حاشیہ ص ۱۵۱) تعلق دیوان ریاست سے تھا۔ سلطان کو بانہ ارون کی کیفیت منڈی کے شمنہ ، برید اور جاسوسون سے روانہ ملاکر تی تھی ۔ اگر نرخ میں ذرا بھی فرق ہوتا تو شحتہ کو فوراً سزادی جاتی، اس طرح بازار کے تمام عہدیدار اپنے فرایض کو انجام دینے میں مطلق کو ہیں نہیں کرتے۔ ین کپڑوں پر کڑوں غلہ کے بعد کپڑے کی اہمیت ضروریات زندگی میں زیادہ ہے لانا ہے نے کپڑون کے لئے بھی معقول نرخ مقرر کئے تاکہ لوگون کو خریدنے میں آسانی ہو، اسکے حسب ذیل ضابطے مقرر کئے (۱) تمام کپڑے سرائے عدل میں لا کر فروخت کئے جاتے جو بد ایون دروازے کے اندر تھا۔ اگر کپڑے سراے عدل کے علاوہ کہیں فروخت ہوتے ، یا کہین قیمیت زیادہ لی جاتی تو کپڑے ضبط کر لیے جاتے ۔ اور خلاف ورزی کرنے والون کو سخت سزا دی جاتی، اسی طرح ایک ٹنکہ سے دو ہزار تنکے کی قیمت تک کے کپڑے سراے عدل ہی میں فروخت ہوتے رہے (۲) ہر قسم کے کپڑے کے فوریع میتر تھے، اچھے کپڑون کی قیمت بہت کم تھی، موٹے کپڑے مثلا کر پاس ایک تنکہ میں پیش اور اس سے بھی کم تر درجہ کا کپڑا ایک ٹنکہ میں چالیس گز ملا کر تا تھا ، پلنگ کی چادر . دس قبیل مین ملجا تی تھی ، عمدہ کپڑے مثلاً شیرین بافت، کی تین قسمین تھین ، سیسے عدہ کی قیمت پانچ ٹکے فی گنہ، اوستا تین ٹکے کی گن، اور ادنی دو شک کی گر ہو گئی ۱۵۳ جو بھی تجارتی یا مالی قانون نافذ ہوتا اس سے ان کا قدرة سند وزن پر زیادہ اثر پڑتا ، اگر علماء الدین کسی هند دراجہ کے علاقہ پر حملہ کرتا اور اس حملہ میں ہندوؤں کو زیادہ نقصان پہونچتا یا ہند و را جاؤن سے جنگی ٹیکس جس کا سرکاری نام جز یہ تھا۔ لیاجاتا تو یہ اس لئے نہین کہ علاء الدین نصب مسلمان تھا۔ کوئی ایسی مثال پیش نہیں کی جاسکتی ، جس سے یہ ثابت ہو کہ علاء الدین (بقیہ حاشیہ ص 10) عام طور سے نہین سوت کے کپڑے تین بینکے فی گز لا کرتے تھے (۳) تمام درد گردن کم میشه که وه اپنا نام سرکاری دفتر میں درج کرائی، جس کے بعد ان کو سرائے عدل میں سرکاری نرخ پر کپڑے فروخت کرنے کی اجازت ہوتی ۔ (۴) حکومت کی طرف سے میں لاکھ ٹنکے متمول سوداگرون کو قرض دیئے گئے کہ ڈ یا ہ سے عمدہ کپڑے منگوا کر سرے عدل میں فروخت کرین (رہ) عوام اور خواص کے کپڑوں کی علحدہ علحد و تفریق کر دی گئی۔ اورنفیس قسم کے کپڑوں کی قیمت کو قابو میں رکنے کی خاطر یہ حکم جاری کیا گیا کہ رشیمی سائن اور کمخواب وغیرہ کی خریداری بانہار کے شمنہ سے پر دانہ یعنی پرمٹ لے کر کی جائے، مویشیوں کا بازار مویشیوں کے نرخ پر بھی پابندی عائد کی گئی۔ سلطان کے سوارون کی کار کر دگی کے لئے اچھے گھوڑون کی برا بر ضرورت رہتی ، لشکر کے گھوڑون کی تین قسمین مقرر کی گئین ، اول درجے کے گھوڑے کی قیمت ایک سو سے ایک میں انکے ، دوم در جدہ کی اسی کے نوے سکے ، اور سوم در جہ کی پیتھ سے نشر کے ایک تھی۔ مینو دنس سے پچیس سے سینے پر تل جا مناسب قیمت پر اچھے گھوڑدن کی فروخت کا بڑا اہتمام تھا۔ کوئی سود اگر چور بان اری کر کے زیادہ نفع حاصل کرتا تو وہ یا تو و در در از صو بون مین جلا وطن کر دیا جاتا یا قید خانه بھیج دیا جاتا۔ ولالون کے ختم ہو جانے سے گھوڑون کا نرخ بالکل نابومیں آگیا تھا بسلطان ہندوؤن کو محض ان کے ہندو ہونے کی وجہ سے ستایا یا مسلمانوں کے ساتھ محض اس لئے لطف دکرم کا برتاؤ کیا کہ وہ مسلمان تھے، اگر تا جیرون کو نقصان ہوتا تھا۔ تو صرف ہند و تا جو نقصان نہیں اٹھاتے تھے ، اگر محکمہ مال کی طرف سے کوئی ظالمانہ قانون نافذ ہوتا تھا تو اس کا نفاذ صرف ہندوؤن پر نہین کیا جاتا تھا۔ اور اگر امراء کو دبا کر رکھا جاتا تو صرف ہند و امرادی دیقیہ حاشیہ ص ۱۵۳ ہر چالیسوین دن یا دو مہینے پر سوداگر دن اور ان کے گھوڑون کو ا - سامنے طلب کر کے جنس اور قیمت کی تفتیش کرتا ۔ اور اگر کوئی سود اگر اس کے مقرر کیے ہوئے ضابطہ کی خلاف ورزی کرتا تو اس کو سخت سزائیں دیتا ۔ اسی طرح دودھ دینے والی گائے کی قیمت تین یا چار ٹنکے بھینس کی دس سے بارہ ٹکے تک تھی، بھیڑ دس یا بارہ یا چودہ جبیل مین اور ایک خادمہ پانچ سے چالیس ٹنکے من ملجاتی تھی، ایک شکیل کنیز کا نرخ میں سے تھیں نکے تیک تھا اور خادم دس سے پندرہ منکے میں حاصل ہو جاتے ۔ عام اشیاء ضرورت کی عام چیزوں کے بھی نرخ مقرر تھے۔ کلاہ ، موزه بنگھی ہوئی ۔ و جت ترکاری ، روٹی، حلیم، گوشت اریوڈی طلا، اور یخنی وغیرہ کوئی چیز مقره نرخ سے زیادہ فوری نہین کی جاسکتی تھی۔ سلطان خود اپنے غلاموں کو بھیج کر ان چیزون کی قیمت سے باخبر رہتا تھا۔ علماء الدین کو زرخ پر قابو پانے میں بڑی کامیابی حاصل ہوتی ، اور اس کے کئی، اسباب تھے سلطان کو یعقوب جیلیا دیانت دار او ضابطہ کا پابند دیوان ریاست مل گیا تھا ۔ وہ خلاف ورزی کرنے والوں کو عبرت ناک سزائیں دینے میں تامل نہ کرتا کسی کو وہ بری طرح سے پیٹوا تا کیسی سے جسم سے گوشت کٹر لیتا کسی پر جرمانے کرتا اور کسی کوقید کر دیتا پھر جاسوت سے بھی تمام سود اگر خوفزدہ رہتے ۔ لیکن محض دہشت ہی کے ذریعہ یہ کامیابی حاصل نہیں اس کے شکار نہین ہوتے تھے۔ علاء الدین نے اپنے امرا کے خلاف سخت ترین رویہ اختیار کی تھی حالانکہ اس زمانہ مین ہند و امراء نہ ہونے کے برابر تھے ۔ اس کو بھی ملحوظ رکھنا چاہئیے کہ مسلمانوں کی حکومت کے ابتدائی کو در بین مسلمان سلاطین کو اپنا اقتدار ایک ایسی جگہ قائم کرنا پیشین جہان کے لوگ مذہب، معاشرت اور کلچر مین ان سے بالکل ہی مختلف تھے، ایسی بات بقیه ای ) ہوسکتی تھی۔ بازار می بال کو مہیا کرنے کا بڑا مرتب انتظام رکھا گیا تھا۔ رسل در سائل بین بھی بڑی آسانیاں پیدا کی گئی تھیں ۔ اور پھر لوگوں نے اس نظام کے ساتھ پورا پور التعاون کیا، در نہ دیر پا کا میابی مکن نہ تھی ۔ اور اسی کامیابی کی وجہ سے علماء الدین کی مطلق العنان حکومت کے زمانہ میں بڑی خوشحالی رہی۔ اور ہر شعبہ زندگی میں ترقی ہوئی ، منگولون کے خطرات کا بالکل استیصال کر دیا گیا ، اور گو مسلمانون کا اقتدار ملک کے دور دراز علاقوں میں بھی قائم ہوا، لیکن حکومت میں بیگونه رنگ پید ا ہوتا گیا اسلامک کلچر جنوری ۶۹۳۳ امیر خسرو نے اپنی مثنوی دورانی خضرقان میں سلطان علاوالدین کے عہد کے شادی بیاہ کے کچھ معاشرتی رسوم قلمبند کئے ہیں ۔ جس سے اندازہ ہوتا ہے کہ ہندوستان کی بہت سی رسمین مسلمانوں کے اعلیٰ طبقہ میں اس وقت تک جاری ہو چکی تھین ، الپ خان کی لڑکی کی شادی جب سلطان علاء الدین کے لڑکے خضر خان سے ہوئی تو اس حیشن میں تمام شہر اور کوچه و بازار کی آر ایش کی گئی ۔ جابجاڈیہ نے خیمے ایستادہ کئے گئے از دین پر دے اور شامیانے لگائے گئے۔ تمام درو دیوار پر عجیب و غریب نقوشل الاقتصاد و به آویزان اور نمایاں کی گئین ، گھوڑون، اور پریون کی حیرت انگیر اور دل فریب مورتین دیوار دن نقش کی گئین ۔ سڑکوں اور گلی کوچون بین پیشین فرش بچھائے گئے ، نوبت اور شادیانے بجے 104 .. وہ ایسے لوگوں کو اونچے عہدے دے کر ان پر بھروسہ نہیں کر سکتے تھے، ہندور جاؤن سر انکی لڑائیان برابر جاری رہین ۔ ترکون کے حکمران طبقہ اور مہمان کی مفتوح رعایا مین غیر شعوری طور کشمکش قائم تھی۔ ایسی حالت میں ان سلاطین سے یہ امید کیے رکھی جاسکتی تھی کہ وہ یہان کی۔ لوگوں کے ساتھ فیاضانہ برتاؤ کرتے ، اور ان کے لئے بڑے بڑے عہدون کے دروازے کھلے ہے (بقیہ حاشیہ ص ۱۵۵) کرتب دکھانے والے خنجر اور تلوار سے اپنے اپنے کرتب دکھاتے ، نٹ اور شعبدہ بانہ آسمان تک گیند اچھالتے ۔ تلوار کو پانی کی طرح فرو کہ تھے ، ناک کے راستے چاقو چڑھا لیتے۔ بہر د پیسے سوانگ بھر بھر کر تماشے دکھاتے۔ ولایتی اور ہندستانی راگ او باجے ہر طرف سنائی دیتے لگانے والیان اپنا نا چ وکھا تین جا بجا منجنیق نصب تھے ۔ ان سو روپیے اور اشرفیوں کی بارش کی جاتی بارات روانہ ہونے لگی تو منجمون نے ساعت ... سعید مقرر کی۔ شہزادہ شمس ایلی خضرخان مسم الہ کے تیز و تند گھوڑے پر سوار ہوا، تمام امراء اور صد و پیادہ پا ساتھ ہوئے، ہاتھیون پر زرین عمار یان کسی ہوئی تھین ، اور چارون طرف بر ہنہ تلوار دن اور خنجروں سے نظر بد کا راستہ بند کر دیا گیا تھا۔ راستہ مین و تیون اور جواہرات نچھاور کئے جار ہے تھے۔ یہاں تک کہ جلوس اپ خان کے مکان پر پہونچی شاہزادہ نے مسند پر جلوس کیا اور تمام اعیان سلطنت اور ارکان دولت اپنے اپنے در جو کے مطابق رائین پائین بیٹھے ، ۲۳ رمضان المبارک سلائی کو صدر جہان ہنی مون کی دن اختیار کی ہوئی ساعت سفید مین ایک پر معنی خطبہ پڑھا، اور ایک گرانقدر در پر خون کا عقد کیا ، تمام حاضرین پر وقتی در جواہراست بکھیرے گئے، رگوں کو بڑی بڑی قیمتی چیزین بطور انعام عطا کی گئیں، اور نکاح سے فراغت کے بعد یہ جلوس اسی ترتیب کے رستے واپس آیا، 102 آرد اس لئے اگر علاء الدین کے عہد میں ہند و عہدیدار نظر نہیں آتے تو کوئی تعجب کی بات نہیں علاوہ الد ین ضرورت سے زیادہ بلند حوصلہ تھا۔ اسے اپنے نام کو دوام بخشنے کی بڑی ؟ تھی، اس لئے کبھی وہ سکندر اعظم کی طرح فتوحات حاصل کرنے کے لئے بے چین ہو جاتا ہو۔ کبھی کوئی نیا نہ مہب بنا کر انسانی تاریخ میں زندہ جاوید بننے کے لئے سونچتا، اس کی (بقیه داشته ص ۱۵۷) اسی مثنوی میں امیر خسرو لکھتے ہیں کہ علمائے با عمل کی بدولت آج ولی کو دار العلم منا کا مرتبہ حاصل ہے پھر ہندی زبان (یعنی سنسکرت) کی نسبت فرما اہین کہ جو شخص علم کا مدعی ہے، اسکو معلوم ہونا چاہئے کہ یہ زبان فارسی سے کم نہیں ہے بلکہ سوائے عربی زبان کے جو تمام زبانوں پر حکمران ہے، اکثر بانون پر اس کو تر جیح حاصل ہے، عربی کی خصوصیت یہ ہے کہ اس میں اجنبی الفاظ کی آمیزش نہیں ہو سکتی ۔ اور فارسی میں ی نقص ہے کہ اس میں عربی الفاظ کی آمیزش ناگزیر ہے مندی صرف و نحو کے اصول و قواعد عربی کی طرح منضبط بین ....... . ہندی زبان معانی اور خیالات اعتبار سے بھی دوسری زبانوں سے کسی طرح کم نہیں ہے ....... آم کی تعریف تھے ہوے کہتے ہیں کہ حقیقت بن ہندوستان جنت نشان ہی اگر ایسانہ ہوتا تو دوم او اوس بهشت سو نکل کر بیان کیون اتارے جاتے پھر بند دستانی پھولون بین گل گوزه، صد برگ میلا، جو ہی کیوڑہ ، رائے - چمپا، مول سری ، دو نہ کر نہ بیوتی وغیرہ کی تعریف کرتے ہیں ۔ اور یہ بھی لکھتے ہیں کہ جس طرح ہندوستان کے پھول دیگر ممالک کے پھولوں پر فوقیت رکھتے ہیں اسی طرح ہندویان کے حسین مصر، روم، قندھار سمرقند ، خطا ختن، الخ اور تمام خوبان عالم پر صفات حسن میں فائق ہیں ۔ اور کہتے ہیں کہ ہند دوستان کے حسن کا یہ عالم ہے کہ پین جیسے سوماک بھی اس کے ایک ہاں کے برابر نہیں۔ یغما اور تلخ کا حسن بھی ہندوستان کے حسن کے ۱۵۸ ان تمناؤں کو اس کی شراب نوشی، اس کی ہم جلیسوں کی خوشامد انہ باتین او ب ڑے کو پردے عزا اگر میں اس کی کامیابی شہ دیا کرتی تھی ، لیکن جب کوئی اس کو بہی خواہانہ مشورہ دیتا تو اس کو خاموشی سے سنتا تھا۔ ملک علماء الملک نے اس کو جو مفید صحیحین کی تھین ، اس کے اثر سے وہ اپنے بہت سے ارادون سے باز آگیا ۔ اور اس کی توجہ معلون کو شکست دے کر ہندوستان کی ریاستوں کو تسخیر کرنے کی جانب مبذول ہوگئی ، فتوحات ہوں یا عظیم الشان تعمیر است یا اقتصادی حالات ہر ایک چیز مین سلطان کی یہی خواہش رہتی تھی کہ ڈکوئی ایسا غیر معمولی کا نامہ انجام دے جس سے اس کے نام کو بقائے دوام حاصل ہو۔ اس کے بلند حوصلوں نے اس کو ایک ہوشمند مدیر بنا دیا تھا ۔ اس کو جب کوئی بڑا کام انجام دینے کا خیال پید اہوتا تو پہلے اس کے ہر پہلو کو اچھی طرح سونچ لیتا، چنانچہ نصیب وہ دیوگری پر حملہ کرنے کے لئے جارہا تھا تو اس کی پوری احتیاط کی کہ اس کی خبر حلال کر کے خلیجی کو نہ ہو ، جو ایک قابل تعریف بات ہے ، جب وہ کسی راجہ سے لڑتا یا مغل حملہ آور البقیہ حاشیہ ص ۱۵۷) برابر نہیں کیونکہ اول الذکر کے حسین تیز چشم اور ترش رخ ہوتے ہیں خراسان کے حسین سرخ اور سفید مراد ہوتے ہیں لیکن ان کے جیسے پھول ہیں، ویسے حسین بھی یعنی رنگ ہے لیکن ہو نہیں ۔ روس اور روم (ترکی) کے حسینوں میں عجز و انکسار نین پایا جاتا۔ وہ سیخ کی طرح سرد اور سفید ہوتے ہیں اور دوزخ بھی ان سے خوفزدہ رہتا ہے۔ تاتاری حسینیون کے لیون پر ہنسی دکھائی نہیں دیتی اور ختن کے حسن میں بنک نہیں ہوتا ہے، سمرقند اور بخار کی خوبصورتی میں شیرینی نہین ، مصراد در روم کے ہیں۔ بدن ہندوستان کے حسینوں کی طرح چست چالاک نہیں ہوتے (تفصیل کے لئے دیکھو مقدمه شنوی و دل رانی خضر خان از جناب رشید احمد صاحب انصاری) 109 کا مقابلہ کرتا تو ہرحال میں غیر معمولی احتیاط سے کام لیتا اُس نے ایک بڑی سلطنت در اثر نہیں نہیں پائی تھی، بلکہ خود بنائی تھی ۔ اس لئے دو زندگی کی علمی تشرینی دونوں سے واقف تھا، اور اس کو ہر کام کو ٹھنڈے دل سے غور و فکر کر کے انجام دینے کا پورا تجربہ تھا۔ وہ کسی خوف کی بنا پر احتیاط نہیں کرتا تھا ۔ جب وہ کس کام کا ارادہ کر لیا تو اس کو پورے عزم اور قوت کے ساتھ تکمیل تک پہنچاتا جس کی اس مین پوری صلاحیتین موجود تھیں ۔ اس نے اپنے بچا کوتیل کر کے تخت و تاج حاصل کیا تھا لیکن واقعات نے ثابت کیا کہ وہ ایک بڑا جنرل تھا۔ کہا جاتا کہ وہ خود کوئی بڑا اجر نہ تھا۔ بلکہ اس کو تمام فتوحات الب خان اور نائب کا فور کی بدولت حاصل ہوئیں لیکن یہ کنا صحیح نہیں، جب اس کی شخصیت بالکل گنام تھی، اس وقت بھی اس نے ملک بھیجو (سر) اور پھل سا رشتہ ) کی مهمون مین اپنی سوسنگری کا ثبوت دیا تھا۔ اور دیوگری کی غیر معمولی تسخیر میں تو اس نے ایک تو جی رہنما کی حیثیت کو اپنا سکہ پوری طرح جا لیا ۔ تخت سلطنت پر بیٹھنے کے بعد وہ وار السلطنت کو چھوڑ نہیں سکتا تھا۔ اس لئے اس نے الے خان اور نصرت خان کو ملتان اور گجرات کی من پر بھیجا تھا۔ لیکن شوید مین اس نے خود قتلغ خواجہ کو شکست دی، پھر سن سوار مین ترکی نے منگولوں کا جوز بر دست حملہ مند دستان پر کیا ۔ اس کو بھی اس نے بڑی بہادری سے روکا انگورنو کے مقابلہ کے لئے جب وہ روانہ ہو رہا تھا۔ اس وقت اس نے علاء الملک سے جو گفتہ بھی اس سے اس کی شجاعت اور بہادری کے جوہر کا پورا اندازہ ہوتا ہے۔ اس نے دہلی کے چار دن طرف خندق کھودوا کر منگولوں کو جس طرح روکا ہے ، اس سے اس کی غیر معمولی جنگی قابلیت ظاہر ہوتی ہے۔ منگولوں اور راجپوتون کے ساتھ اس کے بڑے بڑ 14. مر کے ہوئے جن میں اس نے اپنی فوجی تنظیم جنگی بصیرت اور بہادرانہ جوہر کاپور اثبوت دیا، حبب الغ خان منصور کے محاصرہ سے تھک کر واپس ہو گیا تو علاء الدین خود اس کی تسخیر کیلئے روانہ ہوا ۔ اور مسلسل مشقت اور سپاہیانہ کمال دیکھا کہ اس کو فتح کر لیا، سنت سواء میں علا اللہ نے چتور کی تسخیر کی ، جس کو اب تک بلی کا کوئی سلطان نہ کر سکا تھا اور اکبر جیسا طاقتور حکمران بھی آسانی سے اس پر قبضہ نہ کر سو گا۔ چور کی تسخیر کے بعد منگولوں نے اتنا ز بر دست حملہ کیا کہ ہندوستان کی سلطنت کے لئے موت و زیست کا سوال پیدا ہو گیا تھا ۔ لیکن علاوالدین نے اس پر قابو پالیا ستہ کے بعد علاء الدین سلطنت کے نظم ونسق کی اصلاح میں مشغول رہا۔ اس لئے پایہ تخت سے باہر نہ جاسکا ۔ لیکن اس کی فتوحات عین الملک اور نائب کا خیر جیسے فوجی سردارون کے ذریعہ سے برابر جاری رہیں ۔ اس کے سپاہیا نہ تدبر کا سب سے بڑا ثبوت یہ ہے کہ اس کے فوجی سردار اس زمانہ میں جب کہیے ہر فوجی سردار کی یہ خواہش رہتی تھی کہ وہ کسی طرح تخت وتاج کا مالک بن جائے، اس کے اطاعت گزار رہے، الغ خان، نصرت خان ، ملک کا نور اور خانه می ملک جیسے بڑے بڑے فوجی سردارون کا اس کا فرمان بردار رہنا اس کی ہوش مندی کی دلیل ہے حقیقیت وہ تمام خوبی سردار دن کا سردار تھا ۔ اور خود بھی پہگری اور جنگی فنون کا بڑا ماہر تھا، اپنے دشمنوں کو آسانی سے مغالطے میں لاکر اور ان کو تھ کا کہ آزمایش مین ڈال دیتا تھا۔ مکی نظم ونسق میں اس کے کارنا ہے اور بھی نمایاں ہیں۔ بلکہ اس کی فوجی قابلیت، اس کی انتظامی ہوشمندی کے سامنے ماند پڑ جاتی ہے ، اس نے ملک کے لئے عجیب و غریب قسم کی اصلاحات جاری کین اور اپنی خواہش کے مطابق حکمرانی کی اسپاہیون کی بھرتی براہ راست اپنی نگرانی میں کیا کرتا ۔ گھوڑون پر واغ لگوانا شروع کیا، توجیوں 141 کی نقدی تنخواہ کا رواج جاری کیا ، بازاروں کے نرخ کو قابو مین کیا ، راشن بندی۔ پر مسٹ (اصول اجازت ) کی روایت قائم کی۔ اسی طرح کی اور بھی تھی کی باتین ایجاد کین جو پہلے سلاطین کے ذہین بتن نہیں آسکی تھیں ۔ اس کے لائق مشیر مثلا ظفر خان نصرت خان ، الخ خان اور علاء الملک بغیر سے پہلے مر چکے تھے ۔ اس لئے اس نے جو کچھ کیا۔ وہ سب اس کے غیر معمولی ذہن کا گر کہ ری تھا۔ اس نے زمین کی پیمائیش شروع کرائی۔ لوکل گورنمنٹ قائم کرنے کی کوشش کی ، اور ما گفتند کی تحصیل کے لئے قوانین بنائے۔ ان سب باتون مین اس کو اولیت حاصل ہے۔ وہ جو نظام یا قانون نافذ کر تا اس پر عمل در آمد کی پوری کوشش کرتا تھا چھوٹے چھوٹے بچون کو اس غرض سے چپکے سے بانہار بھیجا کرتا تھا کہ دوکاندار مقررہ نریخ کے مطابق چیزین فروخت کر ہیں کہ نہیں ۔ علاء الدین شہنشاہیت کا علم بردار اور اپنی سلطنت کے حدود کو زیادہت زیادہ پڑھانے کا یہ ا ولد اللہ تھا۔ لیکن فتح حاصل کرنے کے بعد نا مناسب اور نا خوشگوہ کر نا ملکی مصالح کے خلاف سمجھتا تھا ۔ دکن کے راجاؤن کو شکست دے کر ان سے زیا د قرانی وصول کیا۔ لیکن ان کو ان کے علاقوں میں بر قرار رکھا۔ اس طرح اس کے برج سے سے باڑے و ضمن اس کے دوست بن گئے ۔ دیو گیری اور و دار سمندر کے راجاؤن کا استقبال جس فراخ جھنگی سے اس نے کیا، اور ان کو خلعت ، خطابات اور اپنے علاقے میں حکمران بنا کہ جس طرح ان کی عزت افزائی کی اس سے اس کا پورا اندازہ ہوتا ہے کہ وہ ہند داستان کے سیاسی حالات پر بڑی اچھی نظر رکھتا تھا ۔ اس نے اپنی سیاسی بصیرت سے اس کو خوب سمجھ لیا تھا کہ ایسے علاقے کو ختم کرنے سے کوئی فائدہ نہیں جہان اس کا قدم اچھی طریحی، جسم نہ سکے ، اس لئے رکن میں اس کی پالیسی کی وجہ سے بہت سے راہے اس کے حلیف بن گئی ۱۹۲ جو نہ صرف اس کے اطاعت گزار اور فرمان بردارر ہے۔ بلکہ بہت سے فوجی معرکون میں اس کو مدد یکی دی، یہ عجیب بات ہے کہ علاء الدین کے فوجی سردارون نے جن علاقون مین خون ریزی اور آتشیاری کی زبان کے راجہ علاء الدین کے بہت زیادہ فرمان بردارین گئے علاء الدین ہی پہلا مسلمان فرمان روا ہے جو ہندور اجاؤن کو ان کے مااقون مین حکمران بنائے رکھتا تھا۔ بشرطیکہ وہ خراج دیتے رہتے ۔ علاء الدین مین بڑی جدت پسندی تھی۔ اس کی بعض جنگی اور مالی اصلاحات کو بعد کے فرمان رواؤن نے جاری رکھا۔ شیر شاہ نے علاء الدین کے بہت سے فوجی اصلاحات کو اپنی حکومت میں رائج گیا۔ علاوالدین نے زراعت زمین اور حال گذاری کے سلسلہ میں جو قوانین بنائے تھے ۔ ان کو شیر شاہ اور اکبر دونوں نے قبول کیا ۔ اس میں شک نہیں کہ علاء الدین کے نظم ونسق میں کچھ نفس ضرور تھا۔ اس کی حکومت شخصی تھی۔ میں کا دارومدار رائے عامہ کے بجائے فوجی قوت پر تھا ۔ اور لوگ ڈر کر اس کی محض اطاعت کرتے تھے۔ اور نہ اس سے محبت کرتے اور نہ اس کا احترام کرتے تھے۔ وہ بھی اپنی فوجی طاقت پر قرار رکھنے کے لئے اقتصادی خوشحالی کی طرف زیادہ توجہ نہیں کرتا تھا ملکہ تجارت کی ترقی میں رکا دست پیدا کرنے کی کوشش کرتا تھا تا ہر دن کو پوری آزادی حاصل نہ تھی کاشت کار دن کو بھی بڑی مشقت اٹھانی پڑتی تھی ۔ اس کے جاسوس اس طرح پھیلے رہتے تھے کہ لوگوں کی زندگی اجیرن ہوگئی تھی ۔ امراء کو اس نے دوبار کھا تھا۔ جس کا نتیجہ یہ ہوا کہ اس کے مرنے کے بعد حکومت پر بڑا نازک وقت آ گیا، لیکن حبب علاء الدین ستے کی کارگذاریون کا ناقدانہ گہرا مطالعہ کیا جاتا ہے تو سارے الزامات دور ہو جاتے ہیں، پہلے روشن کارنامے نسبتا زیادہ ہیں۔ اس نے ایک چیک ری سامانت کہ امپائر بنا دیا، جس سے ۱۶۳ ہندوستان کے بیشتر علاقے طحق ہو گئے تھے۔ وہ ہندوستان کا پہلا فرمان روا ہے جس نے دکن کو اپنی حکومت بین ملا کہ اس ملک کو ایک سیاسی وحدت عطا کرنے کی کوشش کی اس نے منگولوں کو پسیا کہ کے ہندوستان میں ان کی حکومت کے خواب کو بالکل ہی خواب پریشان کر دیا ۔ اس کی موت کے وقت بعض علاقون نے آزادی کا اعلان کر دیا تھا۔ اس سے علاء الدین کے کارنامون پر حرف نہیں آتا۔ اس نے جنوبی ہند کے دور دراز علاقوں میں پہونچ کر دہان کے راجاؤن کو پسپا کیا، جس کے بعد اس کے پیش پسند جانشین قطب الدین کو بھی وہان کے راجا کو سرنگون کرنے میں کوئی وقت نہیں اوری علاء الدین کی فتوحات دیر پانہ رہی ہوں لیکن اس کے نتائج بڑے دور رس ثابت ہوتے . اسی نے یہ کر دکھایا کہ وندھیا پار کے علاقے بھی تسخیر کئے جا سکتے ہیں۔ ئے، ن اس نے ایسا نظام حکومت قائم کر رکھا تھا کہ میں کی بدولت وہ کامیابی سے دوقر تک حکومت کرتا رہا۔ اور اس کے بنائے ہوئے صفحہ ابطہ آگے پہل کر نمونے کے طور پر قابل تقلید ہوئے۔ ضیاء الدین برنی نے اس کے عہد حکومت کے بہت سے شاندار کارنامے گنوائے ہیں جو کسی دوسرے حکمران کے عہد میں نہیں پائے جاتے مثلاً (1) ضروریات زندگی کی چیزین ستی ملتی تھین اور قحط کے زمانے میں بھی ان کے نرخ مقرر تھے (۲) اس دور مین بہت سی فتوحات ہوئیں ، ایسا معلوم ہوتا تھا کہ کامیابی ہم سے پہلے ہی حاصل ہو جاتی تھی، (۳) منگولوں کو بری طرح پسپا کیا گیا ہے، ایک بہت بڑی فوج کم تنخواہ پولین اور آسودہ حال رہی (ه) سرکش زمیندار بالکل دبے رہے (4) سٹرکین اور شاہراہین بالکل محفو نا تمھیں، رہزن ہی گزر گاہوں کے محافظ بنا دیئے گئے تھے . ( ) تاجرون کو ایماندار بنے پر مجبور کیا گیا (۸) مضبوط عمارتین بکثرت بنائی گئین (۹) مهند واطاعت ۱۶۴ گزار بن کر رہے ۔ اور مسلمانون نے سچائی پرہیز گاری اور عدل و انصاف کی زندگی بسر کی (11) اس عمر میں ارباب ہنر اور اصحاب علم کا اتنا بڑا اجتماع ہوگیا تھا کہ کسی اور دور مین نہین ہوا ،