۳۰۹ پندرہویں جھلک ہندوستانی تہذیب او اسلام جناب ان سی متنا صاحب آئی ہی ، ایس قیقت اکثر نظر انداز ہو جاتی ہے کہ خیالات خواہ کتنے ہی اعلی جون ، اسی حد تک قابل قید بین جب تک کہ وہ قابل عمل ہون، یہ صحیح ہے کہ ساتویں صدی میں اسلام نے جن خیالات کی انت کی ، ان سے ہند دستان، ایران اروم اور یونان کے قدیم تمدن نا واقف نہ تھے ، اسلام خیل کی کوئی جدت نہیں، بلکہ اس کے لئے باعث فخر یہ بات ہے کہ اس نے اپنے پیش کردہ خیالات کو لوگوں کے دلوں میں اتار کر ایک عظیم الشان انقلاب پید ا کر دیا ۔ توحید کا مسئلہ اہل شہد سلہ یہ اس باب میں اقتباسات جناب ان ہی ۔ انا کے مضمون ہندوستانی تہذیب اور اسلام سے لئے گئے ہیں۔ ان ہی کہتا حکومت برطانیہ کے عہد کے بڑے مشہور آنی سی ایس ، اور علم دوست تھے۔ وہ کئی کئی بون کے مصنف بھی ہیں، ان کے نازکورہ بالا مضمون ۱۹۳۵ اردو ترجمہ کانپور کے مشہور ما بانه در دو ساله زمانه مرتبه دربار این نگم رو لانی شده) مین شایع ہو ا تھا۔ یہ اقتباسات اردو ترجمہ ہی سے مستعار ہیں ۔ ڈاکٹر سید عابد حسین نے اپنی فاضلانہ کتاب قومی تہذیب کا مسئلہ بین ایکتاپ اسلامی تہذیب اور ہندو تہذیب کا سابقہ بھی قائم کیا ہے ۔ ذیل مین ہم اس با ہے کوئی ئی چیز تھی، لیکن یہاں بہت پر سی انتہا تک پیو سنے گئی تھی ۔ اسلام کی قوت اس کی سادگی اور رحمدلی مین ہے ، اور سر سے زیادہ اس کی دعوت عمل ہو اس تنبیه من مضمر تھی کہ قول و عمل کی مطابقت ضروری ہے ، اس کی رواداری عام تھی ۔ اسلامی اخوت نہں اور مراتب کی برتری تسلیم نہ کرتی تھی۔ اس کے ساتھ ساتھ اسلام ہمیشہ بت پرستی ، باطل تو ہمات اور مذہبکی شکل میں چھپی ہوئی بوریت کو دور کرنے سے منہ بہا یا اے دائرہ اسلام میں جو شخص داخل ہو جاتا تھا۔ اس کو عبادت اور دیگر معاملات میں عملی طور پر ا طوری مکمل مسادات حاصل ہوتی تھی ، صرف خدا کے واحد اور اس کے رسول پر ایمان لانا اسلام کی عظیم الشان برادری مین (جو ملکی اورنسلی امتیاز است سے بالا تر ایک حقیقی اور واقعی وجود رکھتی تھی) شامل ہونے کے لئے کافی تھا ۔ رسول عربی کا ارشاد یہ تھا کہ سب مسلمان بھائی بھائی ہیں اور سب مسادی ہیں ۔ ہادی اسلام کی سادہ تعلیم سے ایران، ہندستان (بقیہ حاشیہ ص ۳۰۰) کچھ اقتباسات پیش کرتے جاتو مین ڈاکٹر صاحب موصوف مختلف پہلوڈ کو سامنے کرتے ہوئے لکھتے ہیں ۔ آئیے ، اب ذرہ ایہ ویکھیں کہ ہندوؤن سے جن پر آبادی کا بڑا حصہ مشتمل تھی کلفت وہلی کا کیا تعلق تھا۔ اور کیسا سلوک ہا ۔ اور ہندوستانی قومیت کے حق میں یہ عہد کیسا ثابت ہو ا، آٹھویں صدی سے دسویں صدی تک جنوب کو چھوڑ کر تقریباً سارے ہندوستان میں راجپوتون کی حکومت تھی ، اور ان کی سید گرمی اور بانمکین کی خوشنما تہذیب کا دور دورہ تھا ۔ اس زمانے میں ہندو معاشرے میں خاتون کی تقسیم و تفریق انتہا کو پہونچ گئی تھی پرانے چھتری اور دیش بھی شو درون کی طرح ذیلی ذاتون مین برد اپنی حیثیتوں کو کھو چلے تھے ، صاحب اقتده از طبقون یعنی راجپوتوں اور براہمنوں کی بھی ۔ سلطنت چین اور قسطنطنیہ کی قدیم تہذیبین جیسی حیرت زدہ رہ گئی ہونگی ، اس کا آج اندازہ کرنا مشکل ہے ، مردون سے نعت ہی سہی، مگر یوتون کو حق در اشت دیا گیا۔ غلامون کو وہی خوراک اور سیاست دینے کی تاکید تھی جو مالک استعمال کرتے تھے، اور علم کی طلب میں چین تک پہونچنے کی نصحیت کی گئی ، میرا عقیدہ ہے کہ اس نے مذہب کے پیرو سرحد سے داخل ہونے کے بعد ہند ورسایت کو اپنے خیر مقدم کے لئے تیار پاتے ، اگر وہ ملک کی دولیت پر قناعت کر لیتے اور سلطنت مین اپنے علی اخلاقیات کو دخل نہ دیتے کیونکہ ان کی اخلاقی تعلیم ہی سادگی کو باوجود قدم قدم پر ہندو مذہب کے نظام سے متصادم ہوتی تھی ۔ آئیے آج ہم ان مسائل پر نظر ڈالین جن میں آج سے ہزار برس پہلے ایک شایستہ ہندو کو مسلمان بدیسیوں کی دخل اندازی ناگوار (بقیہ حاشیہ ص ۳۱) نہ جانے کتنی فرائین احمد گوتین بن گئی متقین خصوصا راجپوتون کی قبائلی رح اس قدر قدیمی تھی کہ خود ان کے اندر اتحاد کی کوئی امکان ہی نہ تھا ۔ ظاہر ہے کہ اس نہتہائی انتشار کی حالت میں ہندوستان کی قومی اور سیاسی وحدت کا تصور خواب میں بھی نمین آ سکتا تھا۔ اسی تفریق اور انتشار کی وجہ سے مسلمان حملہ آوروں کو ہندوستان میں قدم جانے کا موقع مل گیا۔ محمود غزه نومی کے حملوں کا تو کبھی متحدہ مقابلہ ہوا ہی نہین ، محمد توکلی کے مقابلہ میں، راجپوت حکمرانون نے عین وقت پر ایک متحدہ محاذ قائم کرنے کی کوشش کی مگر اس میں کچھ زیادہ کامیابی نہیں ہوئی، قنوج کا طاقتور راجہ بالکل الگ رہا، اور مجموعی طور پر شاید ہندوستان کی پوری قوت مدافعت کے دسوین حصے سے بھی کام نہیں لیا جا سکا ۔ مسلمانون کی مستقل حکومت شمالی ہند میں قائم ہونے کار و عمل ہندوون پر رہی ۳۱۲ ہوتی ہوگی عورت کو ہند شکستی بینی قوت کا مظاہرہ سمجھتے ہیں۔ ان کے عقیدے کے بموجب دیوتا وہیں رہتے ہیں جہان عورت کا احترام کیا جاتا ہے ، اگر چہ ہند و طاقت کے اس مجسم مظاہر کو دیوی ، انتے تھے لیکن معاشرتی نظام بین وہ اس کی جداگانہ حیثیت تسلیم کرنے کو تیار نہ تھی خصر شنا اس حالت میں جب کہے وہ کسی کی بیٹی یا کسی کی بیوہ یا بیوی ہو ، اس کو مرد کی محبت آمیز نگرانی میں رکھنے کے بجائے وراثت کے جدا گانہ حقوق دے دینا گویا دیوی کو اس کے تحت اعلیٰ سے اتار دینا تھا۔ اسی طرح شوہر کی تاپر زندہ جل مرنا ایک ہندو بیوہ کے لئے تعلیم سمجھا جاتا تھا، جو زن و شوہر کی محبت کو تقدس کے درجے تک پہونچا دیتا تھا ۔ اس میں شک نہین کہ اس سحر کی بدولت عورتوں کی بے نفسی اور ایثار سے ان کی برتر می مسلم ہو گئی ۔ مگر اس مسئلہ میں بھی ہندوؤن کو مسلمانون کا زاویہ نظر تنگ اور مادیت پرست معلوم د بقیه حاشیہ ص (۳۱) ہوا جو بہنوں اور گرجرون کی فتوحات کا آٹھویں صدی میں ہو اتھا۔ ان کے جسم فاتح قوت کے آگے جھک گئے، مگران کی روحین نسلی اور مذہبی خود بینی او بیگانہ دشی کے حصار میں اس طرح محصور ہو کہ بیٹھ گئی کہ بظاہر ان میں اور مسلمانون مین کسی قسم کا میں جول نا مکن نظر آنے لگا، کچھ کا لقب جو پہلے بہنوں اور گوجرون کے لئے استعمال ہو اتھا ۔ اب مسلمانون کے لئے استعمال ہونے لگا اور راسخ العقیدہ مہندوان کے سائے سے پر ہیز کہنے لگے، عام ہندو دن کی یہ بیزاری تو زیادہ تر تعصبات پر مبنی اور جذباتی نہنگ کی تھی، لیکن اونچے طبقوں کی کشیدگی صرف نذہبی یا نسلی تعصب کا نتیجہ تھی بلکہ اس سے زیادہ ٹھوس بنیاد پر قائم تھی ۔ ہندور اجاؤن اور چھوٹے مقامی ریکمیسون کو یہ اندیشہ تھا کہ مسلمان حکمران ان کے مقبوضات کو چھین کہ اپنی سلطنت میں شامل کرلیں گے، اور یہ چیز نہ صرف ذاتی امراض ٣١٣ ہوتا ہو گا مسلمانوں کی نظر میں عورتوں کی محبت وفاداری کی یہ نشین آزمائیش کوئی وقعت نکستی تھی لیکن اور معاملات کی طرح اس بارہ میں بھی ہندو اور عیسائی مذہب کے برعکس اسلام کی تعلیم زیادہ علی اور دنیادی ضروریات کے مطابق ہے ، اسلام کو ہندستان آئے ہوئے ایک ہزا سال سے زیادہ گذر چکے ہیں لیکن وراثت کا مسئلہ جہانتک ہندو عورت کا تعلق ہو نہ آنی یک فرد ی سمجھ گیا؟ اور عملی سیاست میں شام ہو سکا اور ان کہ عورت کا رد کیا درداشت میں وہ اپنا، ایسا دعوی ہے جسکے جاتے ہوئے کوئی اشکار نہیں کر سکتا ، ہندو ذہنیت ایک چاپلوس ذہنیت ہے ، وہ یا تو آپ کا دعوئی تسلیم کرنے کے لئے تیار ہو جاتی ہے ، یا منطق کے آسٹری حدود تک استدلال کرتی ہے مگر اسی حالت میں جبکہ قوالی ریل کی مطابقت کا مطالبہ نہ کیا جائے ہند دون کے لئے عقائد اور عبادات میں تمام آزادیان جائز، این اسلام کو عمل پر اتنا اصرار نہ ہوتا تو ہندو مذہب عرب کے نئے دین کو جذب کر لیتا ، اسلامی ر بقیہ حاشیہ ص ۳۱۷) کی بناء پر ملکہ اصولاً بھی ان کے لئے ناقابل برداشت تھی ، وحدانی ریاست کا تصور جو مسلمانون نے اسلام کی تعلیم سے اور ایر ان کی مثال سے اخذ کیاتھا ہندوستانی روایات کے بالکل خلاف تھا۔ اس لئے ہندوستانی ذہن اسے کس طرح قبول کر سکتا تھا ۔ راجپوتوں میں قبا کی روح اس قدر قوسی تھی کہ ان کی چھوٹی بڑی ریاست اپنے اقتدار اعلیٰ کو جان کے برا بر عزیز رکھتی تھی، اور کسی مرکزی قومت کی اطاعت کے لئے تیار نہ تھی ، اب یہ ہے دوسرے ہندور ہمیں تو ان کے لئے مرکزی حکومت کے نا تحت ہونا کوئی نئی بات نہ تھی لیکن ریاست کے جس تصور سے وہ مانوس تھے ، وہ وفاقی سلطنت کا تھا، جو ماست ریاست سے محض ملف اطاعت اور خراج لے کسی اس کو اندرون نی معاملات میں آزاد چھوڑ دیتی تھی ۔ ایک وحدانی ریاست کے جوانی ۳۱۴ عقائد کا کوئی جز ایسا نہیں ہے جو آج سے ہزار برس پہلے کے راسخ العقیدہ ہندوؤن کے لئے ناقابل قبول ہو سکا تھا، لیکن عہد حاضر کے اشتراکی کی طرح مسلمانون نے رسول خدا کی ساؤ ار صریح تعلیم کو روز مرہ زندگی کے ساتھ مربوط کرنا ضروری سمجھا مسلمانوں کی فلسفیا دلچسپیان محدود تھین اسلام کی تعلیم خدا کی یکتائی پر سیدھا سادہ اعتقاد سکھاتی تھی ترین شنکر اچاریہ مت کہ وحدت الوجود کی کسی موشگافیان نین ہیں، اس میں تصوف کی جوگل کاریان ہیں وہ بعد کی چیزین ہیں، جو ایران اور سہندوستان میں مقبول ہوئیں ، رسول عربی کا پیغام عام انسانون کے لئے تھا۔ ان کو نفسیات انسانی میں غیر معمولی تعبیر حاصل تھی ، وہ سمجھتے تھے کہ انسان کا جمود فطری مطالبات ہی سے شکست ہو سکتا ہے" رفعت کے مدارج عمل صالح ہی سے طے ہو سکتے ہیں. ریبقیہ حاشیہ ص ۳۱۳) حکومت کا ایک سرے سے خاتمہ کرنا چاہتی تھی وہ دل و جان سے مخالف تھے کا برہمنوں کے بیلنے کو بھی انقلاب حکومت سے کچھ کم نقصان نہیں پہونچا تھا۔ اگر چہ سلطنت دہلی نے ہندوونکو نہ ہی آزادی دی تھی، ان کے شخصی قانون کوتسلیم کیا تھا اور اس قانون کے نفاذ کے لئے عدالتون مین پنڈتون کا تقرر کیا تھا۔ لیکن پر منوان کے جو ستقل حقوق تلف ہو گئے تھے۔ ان کی تلاقی اس سے کسی طرح نہیں ہو سکتی۔ تھی۔ پہلے وہ ان ریاستون مین جن کی جگہ دہلی سلطنت نے لے لی تھی ، در بارون میں پر روہت اور جوششی اور عدالتوں میں منصف کی حیثیت سے دخیل تھے ۔ سر کاری ب اوقات خیرات وحسنات کے محکمے ان کے ہاتھ میں تھے ۔ قانون ان کے مستقل حقو اور اختیارات کو تسلیم کرتا تھا۔ ریاست ان کی حفاظت کی ضامن تھی ، انقلاب ۳۱۵ ہندوستان کی دولت سے بریز مند مسلمانوں کو ظلمت کدے نظر آئے ، انکو مسمار کر دینا اور مسمار شده مندرون کے لیے نقش ستونوں اور مرصع پتھر دن سو مستجدون تعمیر کرنا اور راول کے مسلمانوں کو نا جائز نہیں معلوم ہوا ، جس بات کو ہندو نہ رہی ہے حریتی سمجھتے تھے ، وہ مسلمانوں کے نزدیک تبلیغ کا ایک مفید اور بہتر طریقہ تھا۔ مسلمانون کا جوش بت شکنی اسلامی نقطہ نظرسے ایک خواب کا کام تھا جس کی وجہ سے صدیوں کی گندگی آن واحد میں دور ہو جاتی تھی، یہ وہ زمانہ تھا کہ لوگ مذہب سے گہری دلچسپی لیتے تھے، کیونکہ مذہب کا اثر زندگی پر ہزار صورتوں سے ہو تا تھا ۔ ہندوستان کے مسلمان بادشاہوں کی بہت شکر کو تو سب جانتے ہیں ۔ مگر یہ بہت کم لوگوں کو معلوم ہو گا کہ ایک متقی مسلمان فرمان روا نیر در تعلق بڑے احترام اور احتیاط کے ساتھ اشرک کے فرمان کا ستون میں تجھ سے دہلی لے گیا تھا۔ شاید یہ پہلا سلطان تھا ۔ جس نے ہندوستان (بقیہ حاشیہ ص ۳۱۴) حکومت نے ....... ان کے بجی اثر اور نفوذ کو بھی کھر کر دیا مسلمانون بین مذہبی پیشو اون کی کوئی الگ ذات یا طبقہ نہیں تھا۔ ان کی مثال سے بند دون کے دل میں بھی بر تمتون کی عظمت بہت کم ہو گئی ، شاید یہی وجہ ہے کہ سلطنت دہلی کے علاقے سے برہمن بڑی تعد اد مین ملک کے دوسرے حصون مین . خصوصا جنوبی ہند میں جہان ہندوؤن کی حکومت تھی چلے گئے ہوں ۔ اب رہے عام ہنہ ویعنی متوسط طبقے اور نچلے طبقے کے لوگ تاجر کا ریگر ، دیہاتی شهر تار خوط اور مقدم کسان اور مزدور ، ان کا رویہ ریاست کے ساتھ کچھ اور رہا اور عام مسلمانوں کے ساتھ کچھ اور، ریاست سے ان کا تعلق صرف اتنا تھا کہ اس کو لگان اور محصول ادا کر دیتے تھے، اور اس سے ملک میں امن وامان قائم رکھنے کی کے آثار قدیمہ سے دلچسپی کی ... میسور کے حیرت انگیز مندر ابھی تک بت شکن ہاتھوں اجنتا اور ایلورا کے بر چینی اور بودھی آثار کے تحفظ مین .... سے محفوکار ہے .... مسلمانون کے بھی ہاتھ ہیں. گر تمکو اس پر تعجب نہ ہونا چاہیئے کیونکہ اسلام نے ہندوستان می کوئی نئی قوم دا کر آباد نہیں کی اسلام بیان صرف ایک نورانی مشعل لایا تھا، جس نے زمانہ قدیم مین جب کہ یہ اپنے تمدن انحطاط پذیر ہو رہے اور پاکیزہ مقاصد محض ذہنی معتقدات بن کر رہ گئے تھے، انسانی زندگی کو چھائی ہوئی فلیتون سے پاک کر دیا، دیگر ممالک کی طرح ہندوستان میں بھی سیاست سے زیادہ خیالات کی دنیا میں اسلام کی فتوحات کا دائرہ وسیع ہو آج کی وسیع اسلامی دنیا بھی ایک اپنی برادری ہے، جس کو توحید اور مساوات کے مشترک عقیدے کا ایمانی رشتہ با ہم مسلک کئے ہوئے ہے، بدقسمتی سے اس ملک میں اسلام کی تاریخ صدیون تک حکومت سے وابستہ رہی جس کی وجہ اسلام کی اصلی نوعیت پر پردہ پڑ گیا ابقہ حاشیہ ص ۳۱۵) توقع رکھتے تھے ، اجنبی حکمرانون سے ابتدا مین جو وحشت ہوتی ہے اس کے دور ہو جانے کے بعد وہ چاروناچار ان کے ساتھ نباہ کرنے پر تیار ہو گئے اس نے کہ انہین حکومت سے شکایت کی کوئی خاص وجہ نہین تھی مجموعی طور پر مسلمان حکمران امن و امان قائم رکھتے تھے ، انصاف کے ساتھ حکومت کرتے تھے ، اور انھون نے ہندور مایا کو دہی اور تہنہ ہی آزادی دے رکھی تھی ، یہ ضرور ہے کہ انھوں نے ریاست کا قانون بدل کر اسلامی قانون رائج کر دیا تھا ۔ لیکن ہندوستان میں یہ کوئی نئی بات نہیں تھی کہ حکمران طبقہ اپنا نہ ہی قانون جاری کرے، ہندو اوپر بود و فرمانروا ابھی یہی کرتے آئے تھے۔ بلکہ سلاطین دہلی نے تو اتنی رواداری برتی اور اس کے فیوض لگا ہون سے مخفی ہو گئے۔ تک تین چار صدی کے اندر اسلام کا مشرق میں ایشیا کے بیشتر حصے یعنی جاوا، ساترا اور چین کے پھر مغرب میں ہسپانیہ اور ہنگری کی حدود تک پھیل جانا کوئی افغانی اور نہ تھا مصر، ایشان کوچک اور ایران کے قدیم تمدن پہلے ہی سرنگوں ہو چکے تھے، قدیم آئین کا سرمایہ جات ختم ہوچکا تھا۔ اور نئے مذہب کے جوش و قوت سے دنیا حیرت زدہ ہوگئی ، ہندوستان میں داخل ہوتے وقت اگر مسلمانوں کی شمشیر آبدار اور ان کی مسانیا اسلام کے ہمرکاب نہ ہوتی تو اس کا عروج کون سی صورت اختیار کہتا ؟ یہ سوال ہے جس کا خیال کرتا ہی بے سود ہے، ممکن تھا کہ سارا ہندوستان نئے دین کے دائرے میں داخل ہو جاتا ۔ اور یہ بھی مکن تھا کہ ہندو دھرم کے گھنے جنگل میں اسلام کا وجودہی گم ہو جاتا ۔ (بقیه حاشیه ص (۳۱۲) که صرف قانون عام جاری کیا اور حصی ومذہبی امور مین مہندوؤن کے و حرم شاستر کے اصول کو جاری رکھا اور اس کے نفاذ میں مدد دینے کے لئے ملک کی مرکزی عدالت اور صوبوں کی عدالتوں میں پنڈت مقرر کئے، اگر کوئی بادشاہ ہند و رعایا پر ہے سختیان کو تا تھا تو وہ حکومت کے خلاف اٹھ کھڑی ہوتی تھی، جو عموماً خود حکمران پارسی خاندان کے زوال کا پیش خیمہ ثابت ہوتا تھا ۔ ایک لحاظ سے ہندوستانی ذہن کو سلطنت دہلی کا دل سے خیر مقدم کرنا چاہئے تھا ، ہندوستان کی ملکی روح ابتدا سے سیاسی وحدت کی آرزور رکھتی ہے ، یہ روح ناموافق حالات میں دب جایا کرتی ہے ، مگر کبھی فنا نہین ہوتی ۔ راجپوتوں کے ڈین صدیوں سے سیاسی وحدت کا تصور سو یا ہو اتھا مسلمان حکمرانوں نے اسے پھر جگایا، اور ایک مہتک حقیقت کا جامہ بھی پہنا دیا ، مگر اس سیاسی وحدت کی قدر اس سے قطع نظر کہ مسلمانون کی تعد اد کتنی ہوتی یہ یقینی ہے کہ اچھو تون کا مسئلہ حل ہو گیا ہوتا ، بھوت چھات جو سو می ویویکا نند کے قول کے موجب ہند وقت کی مخصوص شان ہے ، مٹ گئی ہوتی ، اور مہند و عورت اقتصادی آزادی کے مرتبے تک پہونچے گئی ہوتی ........ ہندو مذہب کا اصل جو ہر مختلف طبقون کا فرق مراتب ہے، جو خاندان کی بنیاد پر مبنی ہے۔ علی حیثیت سے ہندو ذہنیت بادشاہ اور کسان کی مساوات کا تصور نہیں کرسکتی، برہمن اور شو دیگرانی مراتب کے اعتبار سے ایک زمینے کی بالائی اور زیرین سیڑھی پر کھڑے تھے جن کے لئے مقام کا باہمی تبادلہ مکن نہ تھا، یہ سچ ہے کہ کبھی کبھی کسی شاہر کی جا تا دو کسی ملح قوم کی آواز ان ذلیل قوموں کی حمایت میں بلند ہو جاتی تھی نگران کی پستی کی کوئی تلاقی نہ ہوسکی ، اسلام کا اصولی اعتقاد یہ تھا کہ معاشرتی اور (بقیہ حاشیہ ص ۳۱۷) ہند و جماعت اس وجہ سے نہین کر سکتی تھی کہ وہ ریاست کو اپنی ریاست نہین سمجھتی تھی ، یون تو مطلق العنان شاہی ریاست کو کوئی جماعت بھی اپنا نہیں سمجھتی، چنانچہ جس سے مین موجود زمانے کی جمہوری ریاست قومی کہلاتی ہے ، اس معنے مین سلطنت دہلی کو مسلمان بھی اپنے قومی ریاست نہیں کہہ سکتے تھے ، پھر مسلمانوں کو اس ریاست کے حکمرانوں سے ہم مذہبی کا اور بعض کو استحاد نسل کا تعلق تھا، مگر ہندو وی سکو اس سے کس قسم کا لگاؤ نہ تھا، اور ان سے اس کی توقع ہو سکتی تھی۔ لیکن ہند و سلطنت دہلی سے کتنے ہی بادل کیوں ہوا کا مسلمانوں سے ان کے تعلقات خاصے خوش گوار ہو گئے، جب انھوں نے دیکھ لیا کہ مسلمان ہندوستان کو اپنا وطن بنا کر یہاں رہنے آئے ہیں، ان کے دل بڑی حد تک نسلی تعصب کے جذبے سے پاک ہیں، اور نہ ہی تعصب اور فتح مندی کا نور رفتہ رفتہ کم ہوتا جا ۳۱۹ نہ ہی تمام امور میں مسلمان بلالحانا قومیت و مرتبت کامل مسادات رکھتے ہیں، اور اسلام کہ اس مساوات پر آنا اصرار تھا کہ اس میں کسی قسم کے سمجھوتے کی گنجایش ہی نہ تھی مگر یہ بنیادی اصول ہند و تمدن کی تکمیل کے لئے بالکل نئی چیز تھی ۔ اور اس میں شبہ ہو سکتا کہ اشاعت مذہبی میں اسلام کی فتحیابی کا باعث پست اقدام کا اس میں بخوبی داخل ہونا تھا مسلمانوں میں انسان کی قیمت اس کی ذاتی خوبیوں سے لگائی جاتی ہے اور قومیت اور نسب کے اتفاقی پہلوؤن پر چندان توجہ نہیں کی جاتی ، لہذا اس جبات مین شامل ہونے کے بعد بیست قرمون کے لوگوں کو ایک نیا مستقبل پیش نظر ہو ا ہو گا تلوار کی قوت حکومت کا زور اور اعلی ذات کے ہندوؤن کے طرز عمل سے اس بار و مین مزید امداد ملی، اور مسلمانوں کی تعداد بڑھتی گئی، لیکن گمان غالب یہ ہے کہ (بقیہ حاشیہ ص ۳۱۸) تو ان کی وحشت مسلمانون سے ملتی گئی ، ہندوؤن اور مسلمانون کی باہمی منافرت کو دور کرنے اور انھین ایک دوسرے سے قریب تر لانے میں خود مختار مسلمان حکمرانون (مثلاً بنگال اور دکن کے فرمانرواؤن کے علاوہ مسلمان صوفیون کا بھی بہت بڑا حصہ ہے۔ حضرات صوفیہ نے اسلام کے عقیدہ توحید کو ہندوؤن کے سامنے وحدت الوجود کے رنگ میں پیش کیا۔ اس عقیدہ میں ہند و زن کو اپنے دیدانت کے فلستے کی جھلک نظر آئی اور اس نے ان کے دلوں کو اپنی طرف کھینچا، اس سے بھی زیادہ کشش ان کے لئے اسلام کے معاشرتی نظام میں تھی جو اخوت اور مساوران کی اساس پر تعمیر ہو اتھا۔ غرض بہت سے ہندو تو اسلام کے دائرے میں داخل ہے اور جو مسلمان نہیں ہوئے، انھین بھی مسلمانوں سے پہلی سی وحشت نہیں رہی، گئے گر یہ مزید امدادنہ ہوتی تو اسلام دربی زیادہ تیزی کے ساتھ اشاعت پاتا ۔ ہندو قوم میں نیچے ذرتون کا ایس ایم غیر موجود ہو اور ہندو تمدن کے اندر ان مستقبل اسقدر مایوس کن ہو کہ وہ ہر مذہب میں جہاں مساوات اور آبرومنے کی امید ہو، زبردست کشش محسوس کرتے ، اسلام اور شمشیر اسلام کی سلسل کامیابی دیکھ کر ہل ہند اپنے اندرونی حالات کا جائزہ لینے لگے اس سے سب سے زیادہ صدمہ کثیر التعداد معبودوں کی پرستش کو پہونچا۔ ابھی تک الکا عقیدہ اہل ملک کی ضروریات کا کفیل تھا، اور اس کی بدولت بر متون کو معاش کا عمدہ وسیلہ حاصل تھا۔ آٹھویں صدی میں عربون کی آمد سے لیکر سولہویں صدی تک جب معلون نے ہند میں قدم رکھا مختلف قسم کی نہ ہی تحریکات نمایان نظر آتی ہیں۔ ان تمام تحریکون کی کم دیش بھی غایت تھی کہ عوام اس کا درجہ بلند کیا جائے ان تحر یکون کے ذریعہ نیچے طبقہ کے لوگ بھی محسوس کرنے لگے کہ جزہ بہ صادق کی بدولت ہم بھی اعلی سولی (بقیہ حاشیہ ص ۳۱۹) جو ہندو مسلمان ہو جاتے تھے، ان کی کچھ دن تو اپنی سماج سے ان بن رہتی تھی ۔ مگر رفتہ رفتہ مصالحت ہو جاتی تھی ، اور وہ باہر کے مسلمانون اور ہندوؤن کے درمیان رابطہ کا کام دیتے تھے ۔ ہندو بھکتوں نے جس طرح محبتی کی تحریک میں اسلام اور مہندو دھرم کے اذعانی عقائد اور ظاہری رسوم د عبادات سے قطع نظر کر کے دونوں کے باطنی مذہبی شعور کو سمو دیا . اس سے بھی مصالحت کی ایک عام فضا پیدا ہوئی جس نے ہند و مسلمانوں میں میل جول پیدا کرنے میں بڑی مدد دی ۔ سبکتی تحریک کے . .. پاک نفس عارفون ....... کی یہ کو تھی کہ مذاہب کے ظاہری ڈھانچوں کو چھوڑ کر خالص روحانی و ارادت قلب کی بنیا۔ ۳۲۱ شرفاء کے ہر ہو سکے آن لگتی کا مذہب جس کے معن بعشق الہی کے ہیں ، اسلام ہی کے سبب پروانه یز مواد اس مذہب میں نہ پابندی رسوم کی پوری اہمیت تھی، نہ شاستردانی کی اور نہ لگو مورتون اور عالی شان مندرون کی ضرورت تھی سیدھی سادی بھکتی پر سب کچھ منحصر اور ایک رحمن در حیم معدود پر ایمان کافی تھا، اس میں اسلام کا صاف اثر نظر آتا ہے۔ کثیر التعداد لوگون کے قبول اسلام نے مہند و تمدن کو اپنی پوری مدافعانہ قوت ہو کام لینے پرمجبور کر دیا۔ ہند و نذہب کی اس خصوصیت نے کہ وقت ضرورت وہ ہر قا لب اختیار کر سکتا ہے، اپنی انتہائی استعد اد دکھا دی، چنانچہ اسلام کی توحید کی بھی اس مین گنجایش نکل آئی کے جین مذہب والے بڑے قدامت پسند ہیں، مگر انھوں نے بھی عقائد کی از سر نو تسکین کی، سترھویں صدی مین از نیگا شاہ نے ایک نئے فرقے کی بنا ڈالی جو استما تک ہی سی کہلاتا ہے اور جس نے مندر اور مورت و به نون کو خیر باد کر دیا، یہ صوفی ر بقیہ حاشیہ ص ۳۲۰) پر ایک ایسا مذہب قائم کرین ، جس میں ہند و با طینت اور اسلامی تصوف کا جو ہر گھل مل کر ایک ہو جائے، اور سارا ہندوستان مذہبی وحدت کے رنگ میں رنگ جائے۔ لیکن ظاہر ہے کہ محض باطنی احساس کسی نہ ہی نظام کی تعمیر کے لئے کافی سنین وہ واردات قلب جو مذہب کی جان ہیں، ہر داخلی کیفیت کی طرح آنا نا ناگزیر جاتے ہیں نہیں پائدار شکل میں لانے کے لئے رسمی مذہب کے محسوس پیکر کی ضرورت ہوتی ہے، عالم خارجی مین جس طرح روح کا بغیر جسم کے اجو ہر کا بغیر غرض کے فالور این آنا محال ہے، اسی طرح مذہب کی نمود بغیر اصول و عقا کا رسوم وعبادات کے نہیں رہی ہو سکتی، چنانچہ ا نہ ہی روح نے بھی جسے ان غارقون کی تعلیم نے پیدا کیا تھا، تھوڑاتی د نون مین محسوس خارجی شکل اختیار کرلی ، ان کے الگ الگ فرقے بن گئے، جن میں ٣٢٢٠ عصرية مشرب فرقہ اب تک موجود رہے ۔ مگرجو فرقے زیادہ اہمیت رکھتے ہی وہ را مانند کبیران نیک جیسے جہان گر د فقرا اور کالا ونتون کی بدولت جاری ہوئے، ہند و قوم کی نیچ ذاتون میں اس جدید تبلیغ نے نئی زندگی پیدا کر دی، اس کے فیض سے قدیم روایات سے بھی تعلق قائم رہا اور ان کے مردانہ وار اوصاف بھی از سر نو زندہ ہو گئے کہ اسلام نے ہند وسماج کے وجود اور اس کی قدیم تنظیم کو لینے دیا گر ہندو مذہب کی صلح جوئی اور جدید تجربوں کی عادت نے کچھ دنوں کے لئے طوفان کی شدت میں بہت تخفیف کردی، البتہ اس کوشش میں اس کو قوم کے اندر یہ بیان کر نا پڑین ،اسی سلسلہ میں آریہ سماج کا ذکر بھی ضروری ہے، کیونکہ گو یہ تحریک دیرین رو تما ہوئی ، مگر اس کا وجود بھی ہندو قوم کے تنزل اور اسلام کی طبیعی قوت کا رہین منت ہے۔ اسلامی عقائد کی سادگی کے علاوہ جو چیز ہر غیر مسلم کو متاثر کرتی تھی اور اب تک کرتی ہے، وہ حلقہ بگوشان اسلام میں ضبط و تنظیم کا قومی احساس ہے، یہ تنظیم کے (بقیہ حاشیہ ص ۳۲۳) رسمی مذاہب کے کل لوازم موجود تھے لیکن اس کے یہ معنی نہیں کہ ان بزرگوں کی کوششین بیکار گئین دو نہ ہب کو رسوم وقیود سے آزاد نہیں کر لیکن انھون نے نذہبی زندگی کے جمود کو توڑ کہ اس میں روانی اور تازگی ، حرکت اور زندگی پیدا کر دی ، وہ سطح کے اوپر اسلام اور مہدویت کے دھارے کو نہیں مل سکے، لیکن انھون نے یہ محسوس کر ادیا کہ سطح کے نیچے کہیں نہ کہیں ان دونوں کے سوتے ضرور ملتے ہیں، ان کے فیض سے بہن دستان میں مذہبی مصالحت اور رواداری کی ایسی فضا پیدا ہو گئی۔ جیسی عہد وسطیٰ میں دنیا کے کسی اور ملک میں مشکل سے نظر آئیگی ( چوتھا باب ص ۱۰۹ - ۱۰۳ - ۱۷ - ۱۱۵ ) ۳۲۳ ساتھ ہر موقع پر نظر آتی ہے خواہ وہ عبادت کے وقت ہو یا کسی قومی تقریب میں ہو تنہا کے بغیر جماعت کے ساتھ عبادت قدرتی طور پر محال ہے ، اس سے زیادہ قابل لحاظ ہے که شما نه با جماعت ذہنیت کے حقیقی انقلاب کا ثبوت ہے، کیونکہ نماز کے وقت اسلامی مسادات محض کتابی مسئلہ نہیں ہے، بلکہ اسلام کے دیگر اصولوں کی طرح یہ بھی ایک علی چیز ہے، اور اب تک اسلام کی یہ خصوصی شان غیر متغیر اور نمایان حالت میں ہے، بادی اسلام نے صحیح فرمایا تھا کہ خدا کی ساری زمین مسجد ہے۔ چنانچہ اس میں جو آنا چاہتا ہے ۔ اس کے لئے دروازہ ہمیشہ کھلا ہوا ہے ، اور اندرداخل ہونے کے بعد کسی تم کا فرق مراتب جائزہ نہیں، بہ الفاظ دیگر نماز با جماعت سے فرد واحد ایک وسیع ترقی اور روحانی وجو د مین داخل ہو جاتا ہے۔ اسی اندرونی تنظیم کا یہ نتیجہ تھا کہ تین تین چار چار سو جان بازون کی مختصر حالت عرب کے ریگستان سے نکلتی تھی اور اپنے سے زیادہ دولت مند اور قدیم تریگر کمی در قمون کے قلعے پاش پاش کر دیتی تھی۔ اسلام کی زیرنگین جمعیتی مسلم قوت کا راز جلد بجھ گئیں اور بعض نے سبق لے کر نمایان کامیابی بھی حاصل کی ، مثال کے طور پر خالصہ اور آریہ سمان کا نام پیش کیا جا سکتا ہے ۔ اسلام کی ایک خاص شان کو خود مسلمان بھی اکثر محسوس نہین کرتے ہیں ، اور وہ یہ ہے کہ نماز با جماعت کی طرح ان کے تیوہار اور ان کا متبرک رمضان کا مہینہ بھی اسی نہج پر ترتیب دیا گیا ہے کہ جماعت کے تمام افراد زیادہ استحکام کے ساتھ ایک دوسرے کے ساتھ منسلک ہو جانان عید کی نماز کی طرح روز سے اور تیوہار بھی اجتماعی زندگی کے اہم جزو میں ، ان مورتی پر ملی احساس بڑھ جاتا ہے عمل میں یکسانیت پیدا ہو جاتی ہے، اور اس کین ۳۲۴ ارشاد نبوی کی تعمیل کہ ہر مسلمان کو بھائی سمجھو، انسان اور ممکن العمل نظر آتی ہو۔ اسلام نے عبادت میں جو استحاد ساتویں صدی میں پیدا کر دیا تھا ۔ ہندو آج تک اس کی پیروی نہ کر سکے ، ہندو مذہب کا نام لینے والوں میں سب سے زیادہ معصوم گروه کو اب تک مندرون مین داخل ہونے کی اجازت نہیں ہے، مذہبی امور مین جمہورت کی برود ڈسی تو دوسری فضائین بھی متحرک ہونے نگین، ۳۲۵ سولہویں جھلک سلاطین دہلی کی حکوم کے نتائج از اے ہی چڑھی ، آئی سی ، میں اس و در زمین ایک مشترکہ زبان وجود میں آئی جس کو انگریز ہندوستانی کہا کرتے ہیں ۔ نه بان ہندی ہی کی ترقی یافتہ کل ہے جو دہلی اور اس کے اطراف را کنات میں بولی جاتی تھی۔ اس مین فارسی الفاظ اور محاورت زیادہ استعمال کئے جانے لگے تھے ، جہان تک ہم کو معلوم ہے، اس دور مین یہ زبان ادبی اظہار خیال کا وزیر نہیں تھی، پہلے پہیں یہ صرف آپس کی گفتگو کے لئے استعمال کی جاتی تھی اور وقت کی ضروریات کے مطابق اس کے اندر کانٹ چھانٹ ہوتی رہی، جب ترکون نے جنوبی ہند کو فتح کیا تو یہ مشترکہ دربان یہان بھی فروغ پانے لگی تھی ۔ این لے یہ اقتباسات اے سی چڑھی کی " اسے شارٹ ہسٹری آفت انڈیا اسے لئے جاتے جو انھون نے ڈبلیو۔ آپ مورلینڈ کے ساتھ مل کر سماء میں لکھی تھی ۔ اے سی چھڑ جی اپنے زمانے کے مشہور آئی ہیں۔ انہیں تھے، اور انگر یزون کی حکومت کے قومری لندن میں ہائی کمشنر بھی مقرر ہوئے تھے، تاریخ ہند سے ان کو بڑی پیپسی تھی کی کہ بیان میں مذکورہ بالا اقتباس ہم نے اسے شارٹ ہسٹری آفت انڈیا کے اردو ترجمہ سے استعمالاتی ے پورے ہندین بنگال ہی ایک ایسا علاقہ تھا جہان اس مشترکہ زبان کو مقبولیت میں نہیں ہو سکتی تھی کیونکہ میان ترکون کی تعد اور زیادہ نہ تھی، اگر چه بنگال کی ایک بڑی آبادی مسلمان ہوگئی تھی لیکن میان کے حکمرانون کو ہر معاملہ مین اصلی باشندوں سے مبینی پڑتی تھی ۔ قرائن سے معلوم ہوتا ہے کہ دوسرے صوبوں کی بہ نسبت بنگال میں زیادہ ہندو حکومت کے عبدون پر فائز تھے ، اس لئے یہان فارسی یا ہند وستانی کو فروغ نہیں ہو سکا ، جو ان کو شمال مغربی علاقہ ہند میں حاصل ہو ا تھا ۔ اور بعض حکمرانوں نے تو بنگالی زبان کی سرپرستی کی تھی اور ان کے زمانہ میں بہت سی ادبی کتابیں اس زبان ین لی گئی تین عام طور پر ہم یہ کہ سکتے ہیں کہ یہ ان حالات کچھ اس طرح کے تھے کہ حاکم اور محکوم ایک دوسرے سے زیادہ قریب ہو گئے اور تمام ترک علاقوں میں بنگاں ہی ایک ایسا علاقہ تھا، جہان پر اثر طریقہ پر ایک مخلوط تمدن ترقی کرنے لگا تھا ربقیہ حاشیہ ص (۳۷۵) جو محبی جناب محمد یوسف کوکن صاحب لکچر اله مد در اس یونیورسٹی و سابق رفیق دارالمصنفین نے کیا ہے ، اور مدراس یونیورسٹی سے عشاء میں شائع ہوئی ہے۔ سے ڈاکٹر تارا چند اپنی مشہور کتابت ہندوستانی کلچر پر اسلام کے اثرات نہیں لکھتے ہیں :- عام ا لوگوں کی ضروریات سنسکرت زبان سے پوری نہین ہوتی تھیں ۔ اس لئے خیالات کے اظہار کے لئے نئی نئی زبانین پیدا ہو نے لگین ، شمالی ہند مین ہندی، مغرب میں مر مٹی اور مشرق میں بنگالی نے جنم لیا۔ اور یہ علمی زبانیں بھی تبتی گین ، چین کی ترقی و فروغ میں ہندو اور مسلمان دونوں کا حصہ تھا پھر ایک نئی ٣٢٤ ہند فون میں اب بھی قانون و فلسفہ اور دوسرے متعلقہ مضامین کا مطالعہ جاری تھا۔ لوگ حسب دستورکت بین لکھتے چلے جارہے تجھے لیکن ان میں سنہ تصنیف اور مقام تصنیف کا کوئی ذکر نہین جو نا تھا ۔ اس لئے ان کے متعلق تصرکی طور پر کچھ کہنا بہت دشوار ہے ہم یہ قیاس کر سکتے ہین کہ ترکوں کے زمانے میں سنسکرت کی تعلیم کے اہم مرکز وہی رہے ہونگے جو انگریزوں کے ابتدائی کو در حکومت تک باقی تھے جیسے جنگی کے قریب ندیا اور گنگا کے کنارے بنارس جهان بر همین مندرون اور مشھون میں بیٹھے کر اطمینان کے ساتھ تعلیم حاصل کرتے تھے۔ نے تھے.... ..... ان بر ممنون نے نئے خیالات کا کوئی کر چار نہیں کیا۔ بلکہ وہ پرانی کتابوں ہی کی تفسیر و تشریح کرتے رہے ، اس سے زیادہ ان کے متعلق کچھ معلوم نہین ہے ۔ متشکریت کا خیالی ادب ختم ہو رہا تھا ۔ یا مر چکا تھا۔۔۔ ہر جگہ مادری زبانون کو بڑی ترقی ہو رہی تھی۔ ابتدا میں صرف مذہبی کتابیں لکھی ہیں رقیہ حاشیہ ہی ۳۲۲) زبان کی تشکیل ہوئی مسلمانوں نے ترکی اور فارسی دونوں زبانون کو چھوڑ کر ہندوؤن کی زبان اختیار کی، اور فن تعمیرات اور مصوری کی طرح اپنی ضروریات کا لحاظ رکھتے ہوئے زبان کو بھی اپنے ڈھنگ کے مطابق بنا نا شروع کیا، جس سے ایک ئی علمی زبان پیدا ہوئی، جس کا نام اردو ر کھا گیا، اور مہند و مسلمان دونوں نے اسکو اپنی زبان قرار دیا۔ جس طرح ایک خاص قسم کے علمی خیالات کے لئے ہندی بھاشا استعمال کی جاتی تھی، اسی طرح اردو میں بھی ہند و مسلمان دونون اپنے خاص جاں خیالات و جذبات کا انظار کرنے لگے (ص 133 ) پرفیسر سی ۔ اس سری نواس اچاری اور پر فیس سرام ۔ اس ۔ رام سوامی ۳۲۸ اس دور مین چند تاریخی بشنویان بھی ملتی میں تین مین راجپوت بہا در دن کے کار رہا ہوں کو بیان کیا گیا ہے، درباری شاعر دن نے ان راجپوتون کو زندہ جاوید بنانے کی کوش کی ہے، جنون نے ترکون کا کامیاب مقابلہ کیا تھا، موجودہ راجپوت روایت کا خیری تاریخی تنویان این ٹی اب تک راجپوتون کے دلون کو گرما ر ہی این ا ور ان میں قومی جوش اور ولولے پیدا کر رہی ہیں ..۔ اس دور میں نہ ہی حالت پر کچھ لکھنے سے پہلے ضروری ہے کہ ہم تبدیل مذهب کے متعلق کچھ محبت کریں۔ اس بات کا کہیں سے کوئی ثبوت نہیں ملتا کہ ترکوں نے انفرادی یا اجتماعی طریقہ پر ہندو مذہب کو قبول کیا ہو ، یا ان کے بعض قبیلے اور خاندان ہندو بن کر کسی ذات میں شامل ہو گئے ہوں ، مگر یقینی ہے کہ بہت سے ہندوون نے اپنے فاتحین کے لائے ہوئے مذہب کو قبول کر لیا تھا۔ کہیں کہیں جبراً مسلمان بنانے کے واقعات مذکور ہیں ۔ مگر اس قسم کے واقعات شاذ و نادر ہی ہیں کشمیر کے اند رجب کہ دبان کی ایک بڑی آبادی سلمان پر چکی تھی اسکند وات سایه) (بقیہ حاشیہ ص ۱۳۴۷) آینگیر اپنی تاریخ ہند" میں لکھتے ہیں کہ چودھویں صدی سے ہندو اور مسلمانون مین اختلاط پیدا ہونا شروع ہوگیا تھا۔ جس سے ہندوست اور اسلام کے در میان مصالحانہ فضا پیدا ہوئی ... ہنڈی عورتمین حرم کے اندر اثر اندازہ ہوئیں، نو مسلمون نے بھی مسلمانون کے معاشرے پر اثر ڈالے، ہند و وزارت کے عہدے پر مقرر ہوئے اور وہ دفتروں میں بھی کام کرنے لگے ، ہند و کار بگیر اور ہنر مند عمارتوں کے بنوانے میں استعمال کئے گئے بعض ہندوانہ خیالات سے صوفیہ بھی متاثر ہوئے ، ان تمام باتون نے ہند و مسلمانوں کو ایک دوسرے سے قریب ترکیا ۳۲۹ نے جو آگے چل کر بت شکن کے نام سے مشہور جود، باقی آبادی کوبھی اس پر مجبور کیا کہ وہ بھی مسلمان ہوتا ہے در نہ موت کے لئے تیار ہو جائیں۔ ان ہی دنوں میں بنگال کے اندر بھی مذہب کی بنا پر سختی کی جاے لگی تھی۔ اس سے بعض لوگوں نے یہ تیجہ نکالا ہے کہ بنگال کے اندر اسلام کو تلوار کے زور سی پھیلایا گیا ہے، ایک صدی بعد سکندر لودھی نے بھی اپنی سلطنت میں جبری طور پر ند مسب اسلام کو فروغ دینے کی کوشش کی ، ان یکے کے واقعات کے سورا اسلامی تاریخون میں کچھ مزید واقعات کی تصریح نہیں ملتی، اگر جبر مسلمان بنانے کی عام طور پر کوش کی جاتی تقسیمان مورخین اور وقائع نویس ضرور ان باتوں کو اپنی کتابوں میں نقل کرتے ، اس سے ہم نتیجہ نکالنے پر مجبور بین کہ ہند کے باشندوں نے اکثر یہ ضاور غیبت اسلام قبول کیا تھا، حکوم کی طرف سے کسی پر کوئی دباؤ نہیں ڈالا جاتا تھا ۔ اس دور مین اسلام کی اشاعت کا اندازہ ہند کی موجودہ صورت حال سے کیا جا سکتا ہے ، ہند کے شمال مغربی خطہ یعنی کشمیر، مغربی پنجاب، سرحد اور سند تو این (بقیه حاشیه ص ۳۲۸) حیض سلاطین مثلاً فیروز اور سکندر لودی نے سنسکریت کی کتابین فارسی میں ترجمہ کر ائین، اعلیٰ ذات کے ہندووں نے فارسی سیکھی اور اسلامی علوم وفنون کا مطالعہ کیا، ہند و مسلمانون کے اس میل جول اور روز مرہ کی ضروریات زندگی کی بنا پر ایک مشترکہ زبان اردو وجود میں آئی، پہلے تو شکر یون کی زبان رہی جس میں عربی ، فارسی، ترکی مغربی مہندی اور ولی کی مقامی بولی کا امتزاج تھا ، لیکن درباری شاعروں اور مورخون کی تحریر دن کی وجہ سے یہ ایک علمی زبان بن گئی . .... .... اس کی صرف تحریرون د جو اور ساخت ہندی ہے، الفاظ زیادہ تر فارسی کے ہیں، لیکن یہ بالآخر ہندی ہی ہو جاتی ہے ، یہ سلاطین دہلی کے زمانہ میں پیدا ہوئی ، اور اس زبان کے سرسے پہلے ۳۳۰ تین چوتھائی سے زیادہ آبادی مسلمان ہو گئی ہے، اسی طرح بنگال میں آدھے سے زیادہ لوگ سلمان ہین، اس کے شمال اور مشرقی اضلاع میں یہ مناسب کچھ اور بڑھا ہو اہے باقی صوبوں مین مسلمان اقلیت بین این ، بهان دس مین ایک یا اس سے بھی کم تعداد میں مسلمان این ، ان کی ایک بڑی تعداد شہرون اور قصبون میں رہتی ہے ہند کے شمال مغربی حصہ میں مسلمانون کی اکثریت کی وجہ یہ ہوئی کہ مغرب کی طرف کے بہت سے مسلمان یہان آکر بس گئے تھے ، اور مقامی باشندوں نے بھی اسلام قبول کر لیا تھا۔ مگر بنگال کی شکل تھی ، یہان عرف مقامی باشندوں نے اسلام، اختیار کر لیا تھا۔ اس بات کی پوری تحقیق نہیں کی که بنگال میں اسلام کے پھیلنے کے کیا اسباب تھے، یہ مسئلہ اتنا پیچیدہ ہے کہ اس مختصر سی کتاب میں اس پر پر تفصیلی بحث کرنے کی گنجایش نہین ہے، ظن غالب یہ ہے کہ ہند وست کی پابندیوں نے بنگال کی نیچ ذاتون کو اس نئے مذہب کے قبول کرنے پر آمادہ کر دیا تھا، آٹھو میں صدی دیقیہ حاشیہ ص ۲۱۰) مشہور لکھنے والے امیر خسرہ تھے جن کی فارسی تصانیف میں بہت سے ہندی الفاظ بین (ص ۲۴۷ (۱۲۳) مہند وستان کے مشہور مورخ سر جد و ناتھ سرکار نے اپنے ایک مضمون اسلام ان انڈیا" مین لکھا ہے کہ مسلمانون نے اس تھے ہندوستان کو دیئے جن میں ہندستان کی ایک لنگوا فرنی کا سبھی ہے جو ہندوستانی یا ریختہ کے نام سے مشہور ہے“ عام طور سے یہ بجھا جاتا ہے کہ اردو میں فارسی وعربی کے الفاظ زیادہ ہین لیکن تنویر رگھے۔ پتی سہائے فراق الہ آباد یونیورسٹی نے بتایا ہے کہ اردو نعت مین کی پن ہزار الفاظ تے مین حین میں چالیس ہزار خالص ہندی کے ہین ، تیرہ ہزار الفاظ عربی اور فارسی کے ہیں اور بقیہ سب سنسکرت کے ہین ، تیرہ ہزارہ عربی اور فارسی الفاظ میں سے پانچ ہزاران حافظ سے لے کہ بارھویں صدی تک بنگال پر بال خاندان کی حکومت تھی جو بوده مست کا پیر تھا۔ ان کے زمانہ مین پینچ ذاتون کو بڑی آزادی حاصل تھی ، اور جب سین خاندان کے لوگ جنوب کے طرف سے بنگال میں داخل ہوئے تو وہ اپنے ساتھ ہندوست اور اس کی تمام معاشرتی پابند بان بھی لے آئے ، جن سے نیچے خاتون کے جذبات کو ہمیشہ ٹھیس لگتی تھی، اور جب بارہویں صدی میں اسلام آزادی اور مساوات کا ڈنکا بجاتا ہو ابنگال میں پہونچا تو عوام کی طبین خودبخود اس کی طرف مائل ہوگئی ، اور لوگ جوق در جوق مسلمان ہوتے چلے گئے، یہ ایک ایسا بڑا سبب ہے کہ اس کے ہوتے کسی دوسرے سبب کی تلاش کی حاجت نہیں ۔ دوسرے صوبوں میں لوگ فرداً فرداً مسلمان ہوتے جار ہے تجھے ، ان میں سے اکثر تو صدق دل سے اسلام قبول کرتے تھے، اور بعض سماجی اور اقتصادی مراعات کی خاطر اس نئے مذہب کو قبول کر رہے تھے، مثلاً ہم یہ جانتے ہیں کہ دہلی کے اطراف و اکناف کے چند بند و خاندانون نے محض اس بناء پر اسلام قبول کر لیا تھا کہ ترک بادشاہوں نے سرکاری عہدون پر ان کو فایز کیا تھا ۔ اس کے علاوہ بہت سے دوسر اسباب بھی ہونگے جن کی تصریح تاریخون میں نہیں ملتی ، رقیہ حاشیہ ص ۳۳۰) سیکھنے میں کوئی محنت کرتی نہیں پڑنی ، اور اگر دو ہزار اور الفاظ پر قدرت حاصل کر لی جائے تو اردو پر عبور حاصل ہو جاتا ہے، ۱۹۳۶ء میں حکومت بہار نے بہندوستانی ڈکشنری کمیٹی مقررکی تھی جس کے صدر مولانا ابو الکلام آزاد تھے، اس کمیٹی کی رپورٹ یہ تھی کہ اردو اور ہندی زبانون کے نوے فی صدی الفاظ ایسے ہیں جو دو دنوں کے لئے مشترک ہیں۔ بسا اوقات ایک ذات سے تعلق رکھنے والے خاندان کے خاندان اور گروہ کے گرد بہ یک وقت مسلمان ہو جاتے تھے ، اور اسلام قبول کر لینے کے بعد بھی ان کی معاشرت مین کچھ زیادہ فرق نہیں ہوتا تھا ، وہ پرانی ریمون اور پرانی خیالات کے اب بھی عاری ہوتے تھے، شادی بیاہ کے ہندوانہ رسوم اور ذات پات کی پا بندیان ان کی اولاد میں جاری ہے ان کی وجہ سے اسلام اپنی اصلی شکل میں باقی نہ رہا، ایک عالمگیر عیادرسی کی بجائے کسی برائے وجود میں آئین این بین با ہم کی مسادات کا اصول نہیں برتا جاتا۔ عقیدے کے لحاظ سے سب ایک ہین، مگر بعض سماجی پہلوؤن سے ایک کو دوسرے پر فوقیت دی جاتی ہے۔ ہندی اسلام کی ایک نمایان خصوصیت پیر پرستی ہے، جو اگرچہ دوسرے اسلامی ملکون میں بھی پائی جاتی ہے لیکن وہ کسی شرعی اصول پر مبنی نہیں ہے اولیائے ہند کی کراتے کے قصے اتنے مشہور ہو گئے ہیں کہ ان سے حقیقی حالات کا پتہ چلانا بہت ہی مشکل ہے مگر ہم یہ جانتے ہیں کہ ترکون کی حکومت کے قیام سے پہلے بہت سے بزرگ وادی گنی کے مختلف مقامات میں پھیل گئے تھے ، ان میں سے بعض کا مقصد مذہب اسلام کی تبلیغ (بقیه حاشیه ص (۳) درام با بوسکسینہ اپنی تاریخ ادب اردو میں لکھتے ہیں کہ عام طور پر توں اردو کو فارسی کی ایک شاخ خیال کہتے ہیں، اس وجہ سے اس کی ابتدا مسلمان حملہ آوردن کی فوج اور مسلمان سلاطین ہند کی دارالسلطنت میں پڑتی ہوئی معلوم ہوتی ہے ، ارود کے فارسی نثراد ہونے کی غلطی عام لوگوں کو اس وجہ سے بھی محسوس ہوتی ہے، اس مین فارسی لفظ ( بظا ہری بکثرت ہیں، اور اس کی شاعری کی بحرین اور اس کا میں نے بھی مثل فارسی کے ہے ، اسی غلطی کی بناء پر عام لوگ یہ خیال کرتے ہیں کہ اردو مسلما نون کی زبان ہے، بمقابلہ ہندی کے جو ہندوون کی مخصوص زبان کبھی جاتی ہے ، اور اس لخط اور اشاعت تھا، اور بعض اپنی قسمت آزمائی کے لئے مہمان آئے تھے ،عوام میں انکو بڑی مقبولیت حاصل ہوگئی تھی انکی وفات کے بعد ہر سال شاند اصطریقہ پر ان کا عرس منا یا جا ن اور اب بھی منایا جارہا ہے، اور بعد میں آنے والے بہت سے مسلمان مسلمین کو بھی مختلف مقامات اور خاص کو بنگال میں بڑا نقدس حاصل ہو گیا تھا اُن کے مزار آج تک بھی مسلمانوں اور ہندوؤن کے مرجع اور مرکز بنے ہوئے ہیں ، ہند بھی مسلمانوں کی طرح ان سے شمه منتین اور مرادیں مانگتے اور ان پر نذرین چڑھاتے ہیں، سہند کے مسلمان عالم بلا شبہ خدا پرستی اور پیر پرستی میں فرق کرتے ہیں، مگر عوام کے نزدیک اس فرق کی کوئی اہمیت منین ہے۔ اس زمانہ میں چند ایسے ہند و پیدا ہو کے جنون نے مذہبی خیالات میں ایک زیر دست انقلاب پیدا کیا، ان کے متعلق کچھ لکھنے سے پہلے بہتر ہے کہ ہندو مت کی ترقی کی سرگزشت بیان کی جائے بھکتی کا نظر یہ مدتون ہندو دن کے بان موجود تھا، اور سب سے پہلے راما رنج نے اس کی پرز در تبلیغ کرنی شروع کر دی تھی، آگے چل کر دیقیہ حاشیہ ص ۳۳۲) غلطی ضمی سے ایک عرصہ دراز سے سنت مقابلہ اور میاخته در میان معاونین اردو اور طرفدار ان مہندی کے ان دونوں زبانون کی عمدگی اور خوبی اور نیز ان کی استعداد قبولیت عامہ کی نسبت چلا آتا ہے ، اور اس بحث میں لوگ ایک معمولی بات یعنی زبان اردو کی اصل کو نظر انداز کر جاتے ہیں، حقیقت یہ ہے کہ زبان اردو اس مہندی یا بھاشا کی ایک شاخ ہے جو صدیوں تک دہلی اور میرٹھ کے اطراف میں بولی جاتی تھی، اور میں کسی تعلق شور یعنی پراکرت سے بلا واسطہ تھا، یہ بھاشا جس کو مغربی کہنا بجا ہے زبان اردو کی اصل اور مان سمجھی جاسکتی ہے (یاب پیار زبان اردو اور اسکی میں ۳۳۴۴ یہ نظر یہ پورے شمالی ہند میں قبول عام حاصل کر چکا تھا، اس نظریہ کے پھیلنے کا ہمیں علم نہیں ہوا لیکن پندرہویں صدی بین ان نظریوں کے علمبرداروں نے شاعری کو ابلتے ہوئے جذبا سے اتنا پر کر دیا کہ ہندی ادب کی تاریخ میں یہ ایک بہترین زمانہ متصور ہونے لگا، ایک طرف مادری زبانون مین مختلف ادبی کتابیں لکھی جانے لگیں تو دوسری طرف عام سند و دری کے عقائد دخیالات میں ایک نئی روح پیدا ہو گئی ، یہان ہم ان تمام لوگوں کے نام نہین لکھ سکتے جنون نے نئے خیالات کی اشاعت میں حصہ لیا۔ البتہ ہم ان میں سے صرف پانے کا ذکر کر دینگے جنھون نے عوام اور خواص میں مقبولیت اور شہرت حاصل کی یعنی رامانند ، میرا بائی ، نانک چین اور کبیر را مانند ایک ایسے خاندان کے فرد تھے جو رمانج کے پیرو تھے ، لیکن وہ ان سے الگ ہو کر شمالی ہند مین چلے گئے ، اور بنارس میں بیٹھ کہ بھکتی کے نظریہ کی اس طرح تبلیغ کی کہ وہ خود ایک نئے فرقہ کے بانی ہو گئے، ان کے پیروؤن نے ان کے لئے خیالات کی اشاعت کی اور ہندی شاعری کو اس سے ربقیہ حاشیہ ص ۳۳۳) مذکورہ بالا بیان کی مزید وضاحت ڈاکٹر سید عابد حسین کی حس نہیں تحریرت ہو جائیگی ۔ گنگا اور جمنا کے بیچ کا خطہ اور اس کے آس پاس کا علاقہ جو مدھیہ پردیش کہایا تا ہے، شمالی ہند کا دل ہے ، ہرش وردھن سے لے کہ آخری راجپوت راجہ جے چند کی وفات تک چند سو سال کے عرصے میں مختلف حکمران خاندان قنوج کی راجدھانی سے اس علاقے پر مالکہ اکثر اوقات کل شمالی ہند پر حکومت کرتے رہے اور یہان کی زبان مختلف مقامی بولیوں کے پہلو بہ پہلو شمالی ہند کی مشترک زبان رہی، یہ زبان جو پہلی ، دوسری اور تیری پراکرت کے واسطے نکلی تھی شور سینی اپ پھر نش کہلائی مالا مال کر دنیا ۔۔ ۳۲۵ میرا بائی ان ہی کے ایک پیرو کی شاگرد تھیں، انھوں نے مہندی گجراتی میں بہترین گیت لکھے ہیں، وہ ایک راجپوت شاہزادی تھین جو قسمت سے مجبور ہو کر اپنے وطن چتوڑ سے بھاگ نکلی تھین ، ایک مدت تک در بدرشهر به شهر پھرتی رہین آخر انھوں نے را مانند کے ایک شاگرد کا دامن تھا، اور ان کے خیالات کی تبلیغ شروع کی، نانک پنجاب کے رہنے والے تھے ، انھون نے ہندی اور پنجابی بین بہت ہو بھیجن لکھے ، اور پنجاب میں ان کا پر چار گیا ۔ چنین بنگال کے رہنے والے تھے ، انھوں نے بنگالی زبان میں بہت سی کتابیں لکھین اور بنگالی ادب پر بہت بڑا اثر ڈالا ، کبیر کے متعلق اتنے قصے مشہور ہو گئے ہیں کہ ان کے حسب نسب کا پتہ چلا ہے مشکل ہے، مگر اتنا معلوم ہے کہ وہ بنارس کے ایک جولا ہے خاندان سے تھے، اگر نہیں دیقیہ حاشیہ ص ۳۳۴) تھی اور گجر است و مغربی پنجاب سے لے کر بنگال ایک لنگر افرینیکی انعام بول چال کی زبان اور مشترک و بی زبان کی حیثیت رکھتی تھی ۔ گیارہویں صدی مینو جب کہ بند دستان بین شمال مغرب سے ترک ایرانی مسلمانوں کی لہر آنی شروع ہوئی توشمالی ہند مین انتشار کا دور دورہ تھا ۔ قنوج کی ریاست بہت پہلے اپنی سیاسی نظمت اور اقتدار کھو چکی تھی، اور تر کی حیثیت بہت سی چھوٹی چھوٹی خود مختار ریا ستوان میں سے ایک رہ گئی تھی ، اور اس کے آثار نظر آنے لگے تھے کہ سیاسی وحدت کے خاتمے کے بعد مشترک ادبی زبان زیادہ نون تک باقی نہین رینگی شور سینی اپ بھرنش متقابی زہ بانون میں تحلیل ہوئی شرع ہو گئی تھی ، جو اپنی اپنی جگہ ادبی زبان بنے کا خواب لکھ دیتی تخين ۳۳۶ نہ بھی ہوں تو کم از کم اتنا ضرور تھا کہ دو مسلمانوں سے گھر میل جول رکھتے تھے، رامانند کی تعلیم نے ان کے خیالات پر گہرا اثر ڈالا اور نئے عقیدہ کی بنیاد پر انھوں نے ہندو مت اور اسلام کو ایک دوسرے سے ملانے کی بڑی کوشش کی ہندی زبان میں کثرت سے ان کے بہترین اشعار موجود ہیں۔ ان کے ساتھ سولہویں صدی کے بہترین شاعر فلسی کو بھی شامل کر لینا چاہیئے، جس نے ان نئے عقائد و خیالات کی روشنی میں رام کی کہانی دوبارہ پیش کی تھی، ادبی لحاظ سے یہ دور شمالی ہند کا ایک اہم دور تھا۔ اس دور میں شاعری کا بہترین حصہ وجود میں آیا جس سے آج بھی قریے اور دیہات کے لوگ لطف اندوز ہوتے ہیں۔ ہیں۔ مذہبی حیثیت سے نئے نئے خیالات کا پرچار ہونے لگا تھا۔ اور مندروں کی قربانی کے فراہم دیقیہ حاشیہ ص ۳۵س چونکہ ان میں شور سینی اپ بھون " کے ورثے کے طور پر بہت سی مشتری خصوصیات موجو د تھیں، اس لئے ماہرین لسانیات نے انھین ایک ہی مجموعی نام مغربی ہندی سے موسوم کیا ہے، یہ زبانیں حسب ذیل میں ۔ (1) گھر کی بولی (۲) ہریانی، جاٹو یا بانگڑو (۳) برج بھاشا ) ، قنوجی ، ده بندیلی آگے چل کر پہاڑی اور استانی بولیان مغربی ہندی کے دائرہ اثر میں آگئین ، ان میں کھڑی بولی خاصی اہمیت رکھتی ہے ، اس لئے کہ وہ تاریخی حالات کی مد سے رفتہ رفتہ لنگو افرنیکا کے طور پر وسیع تر علاقے میں پھیلتی چلی گئی اسی کی بنا پر اس دہلی۔ زبان نے نشو و نما پائی جو آج ہندی اور اردو کی دو الگ الگ شکلوں میں سارے شمالی ہند میں رائج ہے اور حکومت کی سرکاری زبان مقررکی گئی ہے ۔ ۳۳۷ ان کا گہرا اثر ہور ہا تھا۔ پند در وین اور سولہوین صدمی کے ادبی اور نہ ہی لنز پیر کو ہم بلا انگلستان کے اسی دور کے لٹریچر سے تشبیہ دے سکتے ہیں، میں مین انجیل مگر گھر پھیل گئی تھی اور سب لوگ اس سے جوش جذ بہ اور اطمینان حاصل کر رہے تھے، آج بھی ایکٹ ہل اس دیوسی یا اس دیوتا کی رسمی طور پر پوجا کرتا ہے ، مگر اس کا دل و دماغ ایک بلند ترین مسنی پرمیشور کی طرف لگا رہتا ہے، اور ایک خدا کا تینیل در حقیقت اسی دور کے ادب کی پیداوارہ ہے ہے۔ سبکی کا عقید و شیعر یاد شنو پر جاکر ختم ہوتا ہے جنوبی ہند مین شیر کو زیادہ مقبولیت حاصل تھی ، شمالی ہند میں اس کی اتنی اہمیت نہیں تھی، بلکہ اس کے بجائے کرشن اور رام کی پوجا ہوتی تھی، جو وشنو کے دو بڑے اوتار مانے جاتے تھے، ان دونوں کی پرستش مین ایک فرق ہے، وہ یہ کہ کرشن کے مسلک میں چند بات زیادہ ہیں، اس زمانہ کی منظمون بین کرشن کی ا بقیہ حاشیہ ص ۳۶) کھتری بولی ذیل کے علاقوں میں مادری زبان کی حقیقیت سے رائج ہے؟ گنگا کے مشرق میں ضلع رام پور ضلع بجنور، ضلع مراد آباد میں ، گنگا اور جمنا کے در میان فیلی ضلع مظفر نگر ضلع سہارن پور اور ضلع دبیرہ دون کے میدانی علاقے میں اور جمنا کے مغز مین شهر و بلی، شہر کرنال ضلع انبالہ کے مشرقی حصہ ہیں۔ جب سلطنت و بی کی بنیاد پڑھی اور وہ کم و بیش مستقل طور پر شمالی ہند مین حکومت کرنے لگی تو سیاسی وحدت کی بنیاد پر ایک مشترک زبان بنے کا عمل از سر نو شروع ہوگیا مگر فرق اتنا تھا کہ پراکرت کے زمانے اور اپ بھرنش کے زمانے میں ایک ہی زبان نگو فرمیکا اور مشترک ادبی زبان در نون کا کام دیتی تھی ، اب ان در مقصد دن کے لیے دو الگ الگ زبانون کی ضرورت پڑی ، مشترک ادبی زبان کی حیثیت رفتہ رفتہ قاری بریم عاشقانہ زندگی کا مرقع بھی کیا گیا ہے، جو حقیقت بین مجازی ہے، نفسانی جذبات او خالص محبت کے درمیان حد فاصل قائم کرنا بہت دشوار ہے ، اس قسم کی شاعری سے بسا اوقات بد اخلاقی کے پھیلنے کا اندیشہ ہوتا ہے ، اس کے بر خلاف رام کی تعلیم دو حانیت سے بہرنیز ہے، اور سارا ادب اخلاق اور ضبط نفس کے اصولون سے بھرا ہوا ہے، شمالی ہند مین ان ہی دوانہ تارون کی پو جا نہیں ہوتی ہے، کیر بھینٹ چڑھانے کی رسم کے جتنے منا ل تھے اتنا ہی وہ اور تار کے اصولوں کے بہت محنت منکر تھے . انہون نے بچی وحدانیت کی تعلیم دی اور ایک اعلیٰ ذرات کا تصور پیش کیا۔ جو اللہ اور رام در نون کو اپنے اندر شامل کر لیتا ہے، پنجا سکے اندر نا نکلنے بقیہ حاشیہ صفحہ ، ۳۳) اختیار کی جسے سلطنت دہلی نے سرکاری زبان بنا یا تھا۔ لیکن بدیسی ہونے کی وجہ سے یہ لنگوا فرنیکا نہیں بن سکتی تھی ، اور قدرتی بات تھی کہ اس منصب پر مغربی ہند کی بولیون مین سے جو سلطنت کی راجدھانی دہلی کے آس پاس بولی جاتی تھیں کوئی بولی فایز ہوتی ۔ شہروانی میں اُس وقت بھی آج کی طرح چار بولیوں کے علاقے آکر متے تھے، قدیم کھڑ کی بولی، سریانی برج بھاش، اور میواتی ، اس لئے غالباً شہر کے اندر یہ چارون بویں نے بولی جاتی ہونگی، لیکن شہر کے متوسط طبقے کے شرفاء کی زبان جسے امیر خسرو نے زبان دہلوی کے نام سے موسوم کیا ہے ، قدیم کھڑی بولی تھی، جس میں بریانی کی بھی کچھ میں تھا۔ سلطنت و بی کے پانی قطب الدین ایبک کے ساتھ جو مسلمان اور نو مسلم نوجین پنجاب سے آئی تھین ان کی بولی پنجابی تھی، جو ان بولیوں سے بہت قریب تھی، چنانچہ اسے بھی بہت سے لفظ زبان رہومی میں داخل ہو گئے، اس زبان و ہلدی کو جسے فارسی کتابون ۳۳۹ اس قسم کی تعلیم دی جو زیادہ ترکبیر کی تعلیمات سے ماخوز تھی۔ به اب اس سوال کا کوئی واضح جواب نہیں دیا جا سکتا ہے کہ یہ زبر دست روحانی تحریک اسلامی اثرات کا نتیجہ ہے ، اس میں کوئی شبہ نہیں کہ کبیر اور اس کے پیروون کے تعلقات مسلمانون کے ساتھ بالکل ظاہر تھے ، ہند کے اندر اسلام کوئی پوشیدہ نہیں نہیں تھا۔ ہر ایک شہر اور قصبہ مین مسلمان اپنی مسجد نہیں جمع ہوتے تھے ، اور ان کے پیندے سے ہر روز پانچ دفعہ اللہ اکبر کی صدا امینہ ہوتی تھی جس کو ہندو اور مسلمان دونون سن تے البقیہ حاشیہ ص ۳۳۸) میں ہندی اور ہند دی بھی کہا گیا ہے، شاہی فوجون بیوپاریون ، او سادھو ن نے آئندہ صدیون بین شمال مغرب مین پنجاب ، مشرق میں بہار اور جنوب این را حبهان، دست بند اور دکن تک پہونچا دیا اور اس نے بہت جلد لنگو فرنیکا کی حیثیت حاصل کرلی لیکن ادبی زبان کی حیثیت سے شمالی ہند میں فارسی کے آگے اسکے چراغ نہ مل سکا، اور سترہویں صدی سے پہلے اس کے نمونے بہت کم ملتے ہیں، ان میں امیر خسرو کی منظوم پیایان و غیرہ بہت مشہور ہیں، جن کا بڑا حصہ مشته سی ، لیکن کچھ حیہ ضرور مستند ہے بھیگتی کے مشہور علم بردار نامدیوں کے کلام میں زبان بلوسی یا کھڑی بولی برج بھاشا کے ساتھ ، کبیر کے دو مون بین اور بھی کے ساتھ ، اور گورونانک کے کلام مین پنجانی کے ساتھ ملی ہوئی نظر آتی ہے، اس دوران مین اکبرا در جهانگیر کے عہد میں کوئی تین چو نی نی صدی تک دارالسلطنت دہلی کے بجائے اگر ہ رہا اگر ہ کی سیاسی مرکزیت کی وجہ سے اس زمانے میں برج بھاش کو فروغ حاصل ہوا ، اور چونکہ کرشن بھگتی کے بہت بڑے ملنے دلجھ اچاریہ نے متھرا کو اپنی تحریک کا خاص مرکز بنا یا تھا۔ اور ان کے پیرو برج بھاشا ہے ذریعہ سے تبلیغ کرتے تھے ، اس لئے اس کی مقبولیت اور بڑھ گئی اور ہندی شاعری ۳۴۰۰ نگے اور توحید خداوندی کا نقش خود بخود لوگوں کے دیون مین جاگزین ہوتا جارہا تھا، ابتدا مین ہندو دن کو یہ آواز بری لگتی رہی ہوگی، مگر بعد میں وہ اس سے مانوس ہو گئے ہوئے اور ان میں ایک وسیع نقطۂ خیال پیدا ہو گیا ہوگا۔جو یقینا قدیم بر ہمنون کی تعلیم کے (بقیہ حاشیہ ص ۳۳۵) کی اقلیم میں اس کا سکہ چلنے لگا، زبان وہلوی یا کھڑی بولی لنگور فرنیکا کے منصب پر قائم رہی، مگر اس پر برج بھاشا کا بڑا گھر اٹھ پڑا ۔ تاریخی حالات نے اسی کھڑی بولی کو جو شمالی ہند میں سترہویں صدی کے شیری تک محض بول چال کی زبان تھی ۔ دکن اور گجرات میں کوئی دو سو سال پہلے ادبی زبان کی حثیت دے دی تھی۔ ان علاقوں میں یہ زبان علاء الدین خلجی اور دوسرے شاہات وہلی کے مشکردن ، ہندو سادھون اور مسلمان صوفیون کے ذریعہ سے پہونچی دکن مین یہمنی سلطنت اور اس کی جانشین ریاستون کے زیر سایہ اور گجرات میں مقامی سیلان بادشاہوں کے دربارمین اسے وہ قدرو منزلت نصیب ہوئی جو دہلی کے شہت امی دربار میں نہین ہوئی تھی، اس کی وجہ غالبیا ہ تھی کہ دکن اور گجرات کے مسلمان حکمرانون کو دولی کی مرکزی قوت سے الگ ہو جانے کے بعد اپنی سلامتی اس میں محسوس ہوئی کہ جن ہندو سپاہیوں اور دوسرے ملازمون کو دو اپنے ساتھ دہلی اور اس کے آس پاس کے علاقوں سے لے کر آئے تھے، ان کے ساتھ استان اور یک جہتی کا مضبوط رشتہ قائم کرین ، اور اس کی ایک موثر تد بیر یہ بھی تھی کہ ان پر اپنی زبان فارسی ٹھونسنے کے بجائے ان کی کھڑی بولی کو اپنانے کی کوشش کرین ، چنانچہ اسی سازگار فضا میں کھتری بولی فارسی رسم الحفظ کو . اختیار کر کے شعر و ادب کی زبان بن گئی ، بول چال کی زبان سے ادبی زبان جینے کے سلسلہ میں اسے اونچے خیالات ادا کرنے کے لئے سنئے الفاظ اور تراکیب کی ۳۴۱ خلاف تھا، نائب سیاسی حالات کی تبدیلی نے بھکتی کا پر چار کرنے والوں کے لئے کم است صاف کر دیا ہو گا، اس سے زیادہ کچھ نہین کہا جاسکتا، اور نہ بھکتی کا عقیدہ و یقینا اسلام سے پہلے کا ہو د بقیہ حاشیہ ص ۳۲۰) ضرورت تھی جو اس نے زیادہ تر فارسی سے اور کچھ سنسکرت سے لین، ظاہر ہے ، ماحول کے اثر سے دکن مین مرمتی الفاظ اور گجر است مین گجراتی الفاظ اور ترکیبیں بھی کھڑی بولی میں شامل ہوگئین در سالہ آج کل جنوری 104 ان تاریخی حقایق کو سامنے رکھ کر ہندستان کے محبوب وزیر اعظم پنڈ جواہر لال نہرو نے فرمایا ہے کہ اردو ہماری زبان ہے، اس کی نشو تیار ہمارے ملک میں ہوئی اور اس نے ہمارے عوام کے کلچر کے خزانے میں اضافہ کیا ہے۔ 1006 ۳۴۲ سترہویں جھلک سلاطین دہلی کے زمانے میں ہند ڈون کے عام حالات از جناب کے ، ایم ، پیکر صاحب نا اگر مسلم نون کے پہلے دور (۳) کے درباری مورخین کے صرف بیانات مسلمانون پر بھروسہ کیا جائے تو ہند اون کے حالات کا صحیح اندازہ نہ ہوسکی گا ، یہ مورخین خصوصاً برنی اپنے ہیرو کو اسلامی محاسن اور راسخ العقیدگی کا اعلیٰ نمونہ دکھانے کی خاطر برابر نارند رہا ، اور جیب مورتیں لکھتے ہیں کہ مندر دن کو نا پاک بتون کوشکست مهمند و دن کو مشرف یہ اسلام اور تہ تیغ کیا گیا۔ تو ان کے لکھنے کا صرف یہ مطلب ہوتا ہے کہ ہندوستان کے مسلمان سلاطین کے شاندار کارناموں اور کافرون کے خلاف ان کے جوش و خروش کے اظہار کی شہرت اسلامی ممالک میں ہوا فتح و تسخیر کے زمانے میں تو مہند دو دن کو صعوبتوں اور مصیبتون میں مبتلا ہونا پڑا، وہ ایکا ایک بڑے علاقے سے اپنے سیاسی اقتدار سے محروم کر دئے گئے ، ان کے مذہب کو بھی تحقیر سے دیکھا گیا اور ان کی عبادت گاہیں بھی کہ یہ اقتباسات جناب کے - ام - پانیکار دیا مینیکی ) کی کتاب ”اے سروے آف انڈین ہسٹری سے لئے گئے ہیں کے ۔ ام - پانی کار صاحب کم یو نیورسٹی علی گڑھ میں تاریخ کے پروفیسر بھی رہ چکے ہیں، اور حکومت ہند کی طرف سے دو بڑے بڑے ۔۔۔ عہدون کیے ۳۴۳ بر با وکی گئیں ، لیکن جونہی فتح و کامرانی کا جوش خروش ختم ہوتا ، اور ملک کی اقتصادی کافی کا مسئلہ سامنے آتا تو برے سے برے پر جوش اور متصب سلاطین کو بھی مستند روش اختیار کرنی پڑتی مسلمان حملہ آور اپنے ساتھ کاشتکار نہیں لائے تھے، دہلی پر فوج کے ذریعہ قبضہ ہو اتھا اور فوج ہی نے گنگا کی دادی کے راجاؤن کو شکست دی تھی مسلمان سلاطین کے لئے لشکریوں کے ذریعہ زمین کی کاشت کرانا ممکن نہ تھا، زمین امراء میں جاگیر کے طور پر تو ضرور تقسیم کر دی گئی تھی ۔ لیکن کاشت کا رینڈ ہی رہے ، اس کی کبھی فکر نہین کی گئی کہ ہند و زمیندارون اور کاشت کارون کو مسلمان بنا لیا جائے، اور نہ اشاعت اسلام کی کبھی کوشش کی گئی، کیونکہ دو آب میں مسلمانوں کی حکومت سات سو برس رہی، لیکن یہان اب بھی ہند ڈون ہی کی غیر معمولی اکثریت ہے، نظام اراضی میں کسی قسم کی تبدیلی نہین کی گئی ، اس لئے گاؤن مین ہند دولت کی نہ ندگی ویسی ہی رہی جیسی کہ پہلے تھی ۔ 1902 ر بقیہ حاشیہ ص ۳۷۲) فائز رہ چکے ہیں ، ان کی مذکورہ بالا کتاب ۱۹۵۳ مین شایع ہوئی تھی جب کہ وہ مصر مین ہندوستان کی طرف سے سفیر تھے ۔ سه استاذی المحترم علامہ سید سلیمان صاحب ندوی اپنے ایک مضمون تہندوستان مین اسلام کیونکر پھیلائیں تحریر فرماتے ہیں : بند دستان مین اسلامی فتوحات کا سیلاب درہ خیبر سے ہو کر آیا پنجاب سے کبھی آسام تک پہونچے گیا ۔ مگر در حقیقت ان کی قوت کا مرکز صوبہ اگرہ ، دہلی، اوره ، بہار اور رکن رہا۔ مگر دیکھو کہ یہی دو مقامات این جهان آج بھی مسلمانون کی ، تعداد سب سے زیادہ کم ہے، یعنی آٹھ سو برس کے بعد بھی وہان ۱۵ فی صدی سر ۳۴۴ اور اس کو بھی تسلیم کرنا صحیح نہیں کہ بند دون کے ہاتھ سے تجارت چھین لی گئی مہران حملہ آور فوجی ہی رہے، وہ تجارت کو پسند نہ کرتے تھے ، ہندوستان کا تجارتی کا دوبارہ ہنڈی اور قرض کے ذریعہ ہوتا تھا جو مسلمانون کے لئے عجیب پیچیدہ چیز تھی ۔ حکومت یا سرکاری عمال کی وجہ سے تاجرون پر بڑا بارضرور پڑتا۔ لیکن بنیے اس زمانہ میں بھی سوسائیٹی کے ضروری اجزاء اسی طرح رہے جیسے کہ آج کل ہیں ، ہند و سوسائیٹی جون کی تون محض اس لئے رہی کہ حکومت کا مقامی نظم ہند دولت ہی کے ہاتھون میں رہا۔ اونچے عہدیدار تو مسلمان ہوتے، لیکن نیچے کے تمام عہدے ہند دون ہی کو دیے جاتے ، پٹواری ، محاسب، خزانچی اور اسی طرح اور عہدیدار ہندو ہی کرتے گورنر اور دوسرے بڑے عہدوں پر مسلمان ما مور کئے جاتے .... اسی نظام کی بناء پر اہلیت اور علاء الدین خلجی دونوان نے ایک مختصر مدت میں بہن محال کرکے اپنی اپنی شاہی حکومتوں کی عمارتین کھڑی کر لیں اور اسی نظام کی بدلت صوبائی گور نر قلیل فوج کی مدد سے آسانی سے صوبوں میں حکومتین قائم کرلیتے ، مثلاً ابقیہ حاشیہ ص ۳۲۳) زیادہ نہ بڑھ سکے ، بر خلاف اس کے جہان ان کا اقتدار حکومت زیادہ مضبہ طا نہ تھا۔ وہان وہ حیرت انگیر اکثریت رکھتے ہیں بنگال کشمیر اور سندھ جیسے دور دراز اطراف میں ان کی تعداد اپنے ہمسایوں سے زیادہ ہے، دکن پر مسلمانون کا پیشہ قبضہ رہا ہیمنی سلطنت پوری قوت سے مسلط تھی ، اس کے بعد پانچ اسلامی سلطنتین ایک ہی زمانہ میں قائم ہوئیں، اور پھر نظام حیدرآباد کی سلطنت قائم ہے تاہم مسلمانون کی تعد اد سب سے زیادہ کم ہے سب اہل تاریخ مانتے ہیں کہ راجپوتانہ کی ریاستوں کو کلی طور سے کوئی مسلمان بادشاہ زیر نہ کر سکا، انگریزوکی بختیار خلجی بنگال پر تھوڑی سی فوج لیکر حملہ آور ہوا اور وبان اس نے ریاست بنائی، سلاطین کی مطلق العنانی کا اثر زیادہ تر امراء اور درباریون پر پڑتا ، سلاطین اگر کسی هم چ نہ جاتے تو دربار کی سازشوں کے استیصال میں زیادہ تر مشغول رہتے ۔ ریشہ ہو ایون کی وجہ سے خون ریزی اور ہلاکت ہوتی رہتی لیکن یہ زیادہ تر مسلمان امرار بی بین محمد و در این جنوبی نے کے گورنر بغاوت کرتے رہتے ، جس کو بڑی سختی سے فرد کیا جاتا جیسا کہ سفیاث الدین ملین سے بنگال کی بناوت کو فرد کیا تھا۔ لیکن اس قسم کی سختیوں کا بار بھی مسلمان امرار ہی کو برداشت کرنا پڑتا ۔ عام طور سے عوام محفوظ رہتے، البتہ جب مرکزی حکومت کمزور ہو جاتی تو اس کمزوری کا خمیازہ دیہی آبادی کو بھگتنا پڑتا ۔ اور اگر تحقیق کی جائے تو یہ کہا بھی غلط ہو گا کہ مسلمان حکمران ہندو نہ سہب کو تحقیر کی نظر سے دیکھتے تھے۔ علا الدین خلجی اور فیروز تعلق متعصب حکمران سمجھے جاتے ہیں، لیکن ان دو نون نے بھی ہندوؤں کے مذہبی پیشواؤن کی بڑی عزمت اور توقیر کی، چینیوں ویستیه حاشیه ص ۳۷۷) عمر تک دبان کے ہندوون کے ہاتھوں میں مسلمان بادشاہوں کے مقابلہ کے لیے تلوارین تھین ، مگر با مین ہمہ ان کی کوئی ریاست آج ایسی نہین جهان تھوڑے بہت مسلمان نہ ہون ہیلون اور برا پر کبھی مسلمانون نے قبضہ نہیں کیا، مگردان ۔ مسلمانون کی خاصی تعداد ہے . . . بند دستان مین اسلام کی اشاعت کا سب سے پہلا اور قدیم سیب عربون اور ہندوؤن کا تجارتی میل جول تھا۔ عرب تاجر ون اور سواحل بہتر کے سود اگردن مین باہمی تعلق نهایت قدیم زمانہ سے قائم تھا۔ بلکہ اس کا آغانہ اسلام سے بہت پہلے ہو چکا تھا ۔ البتہ اسلام کے بعد عرب قوم کی تنظیم نے ان تعلقات کو اور مآخذ سے پتہ چلتا ہے کہ علاء الدین نے اچاریہ جامعین کو کر نمک سے اپنے دربا ترین مدلو کیا، اس سے مذہبی مناظرے کئے ، اور یہ بھی کہا جاتا ہے کہ فرقہ دیگیر امین کے پیشوا پورنا چند روٹی ہی میں رہتے تھے، اور سو نمبر لوگی رام چندر سوی کی پذیرائی سلطان علاء الدین کے بیان بریدگی بہت تھی ، غیاث الدین تعلق کے اعمال میں دو جنین تھے، جن کا اثر سلطان پر بہت تھا، فیرون تعلق رتن سیکھے شاعر کا بڑا احترام کرتا ہے مفتوحہ علاقوں میں ہندوون کو ضرور دیا کر رکھا گیا با سیاسی اقتدار جس سے عزت اور وقار حاصل ہوتا ہے ان سے ضرور جاتا رہا تھا وہ بڑے بڑے عہدوں سے بھی محروم کر دیئے گئے تھے ، ان کو ٹیکس بھی زیادہ پینا پڑتا تھا۔ لیکن یہ سمجھنا صحیح نہیں کہ ان کی زندگی ان کے لئے سخت ہو گئی تھی ۔ بونی کے بیان کے مطابق تو ہندووں کے لئے سوائے عاجزی اور اطاعت گزاری کے کوئی چارہ کار نہ تھا۔ لیکن دوسرے مورخون کے بیان سے معلوم ہوتا ہے کہ وہ آپ کے بڑے بڑے زمیندار برابر بغاوت کرتے رہے، ہرنی کے ــل بیتی حاشیه ی ۳۰) زیادہ محکم و مضبوط کر دیا، اب عرب تاجرہ پہلے کی طرح صرف رومی ها و اسباب اور عربی مصنوعات و پیداوار ہی ہندوستان مین لانے لگے ، بلکہ ساتھ ہی ساتھ اپنی سب سے بڑی دولت اور اپنی سب سے قیمتی متاع جور تر مین اپنے پیغمبر عربی کے وسیلہ سے ان کو ملی تھی۔ ابھی رفتہ رفتہ اپنے ساتھ لانے لگے ، اور بیان سے اب وہ صرف مسالمون خوشبودن، تلوار دن اور کپڑون کا تو خیرہ ہی نہیں بلکه تو سلمون کی کچھ تعد او بھی اپنے ساتھ لے جانے لگے، ملیبار است سندھ، گجرات، کچھ، کوکن ، سوامل بنگال اور جزایر ہند کی قومون نے ان کو فرشتہ رحمت سمجھ کر قبول کیا، عربی سفرنامون اور جغرافیہ کی کتابوں میں ان مقامات کے نام اور ان کے حالات بکثرت مذکور بین الی اریت ۳۴۷ مذہبی جذبات کو عمل میں اسی وقت دیا جا سکتا تھا کہ جب سرکاری حکام کی بہت بڑی تعدا ہوتی لیکن یہ تعداد ہند دون کے بغیر بڑھائی نہیں جا سکتی تھی۔ اور تعجب خیز ام تو یہ ہے کہ ڈیڑھ سو برس تک جب شمالی ہند میں اسلام کی فتح تیر جاری تھی، تو اس وقت ہندو مذہب میں بڑی تقویت آتی جارہی تھی، کوئی ہند و مسیلان ہو جاتا تو اس کے لئے سارے دروازے کھل جاتے، اسکو بڑے سے بڑا عہدہ اور قار مصال ہو جاتا۔ خسرو کاٹھیاواڑ کا ایک روٹی ذات کا نگا ہ ہو اغلام تھا۔ لیکن مسلمان ہو کر نصیر الدین کے لقب سے تخت پر بیٹھا ، ہندو دن کے لئے اقتدار اور قوت حاصل کرنے کے لئے جب اتنی آسانیان تھی تو یہ دیکھ کر تعجب ہوتا ہے کہ اتر پردیش چھ رواں تک مسلمانوں کے زیرنگین رہا، لیکن میان مسلمان صرف چودہ فی صدی ہیں، اور یہ اس امر کا ثبوت ہے کہ ہندو مذہب محفوظ رہا۔ اور جبری اشاعت اسلام نہیں ہوئی، 1:۔ دیقیہ حاشیہ ص ۳۴۲) موپیلا اور نوایت نھیں عرب تاجروں کی یاد گار نسل ہیں، اور یہی ہندوستان میں اسلام کی اشاعت کے سب سے پہلے داعی اور مبلغ ہیں، انھوں نے میں آہستگی سکون اور خاموشی سے اس فرض کو انجام دیا۔ عیسائی مشرکی اور انگریز مورخین تک ان کی اس قابلیت کے مداح اور ستایش گر این : ملیبار اور اس کے اطراف میں جو پرانی قوم آباد ہے، اس کو نا پر رکھتے ہیں، یہ عام سمندر سے بالکل مختلف ہیں، اور ان میں قدیم وحشت اور بربریت کے نسبت سے اثرات پائے جاتے ہیں ، اور ان میں کوئی صحیح مذہب ایسا نہ تھا جو اسلام کا مقابلہ کر سکتا، ان کو عام برہمن نہایت ذلیل سمجھتے ہیں ، اور ان سے چھوٹ کرتے ہیں ، تاریخ گفتہ المجاہدین این ہے کہ اگر کوئی اونچی ذات کا ہندو ان سے چھو جائے تو جب تک دہ ہندوؤن کو زبون حال نہیں بنایا گیا ۱۲۴۸ محمد غوری کے بعد ہندوستان میں ہو ترک اور افغان آئے ان کو اسلام کے عظیم الشان کلو کا نمایندہ نہیں کہا جاسکتا، وہ اسلام کے پیر ضرور تھے لیکن مسلمانون کا جو تمدن بندی قاہرہ یا قرطبہ مین تھا۔ اس کا اثر ان مطلق نہ تھا۔ لیکن ان ہی کی وساحات سے ہندوستان مین اسلام آیا، میں نے اپنے عقائد کے علاوہ انسانی مساوات کا درس دیا ، مذہب کے فخر کرنا سکھایا ۔ اور ایک قانونی نظام عطا کیا جوئی لحاظ کو زمانہ کے قی نیت سے ترقی یا فتہ تھا ۔ .... ان تمام چیزدن کا اثر ہندوستان کے باشندوں پر پڑا راجپوتانہ اور و جیا نگر کے ہند در اجانبھی اسلام ہی کے اثر سے اپنے دھرم اور مذہب کے علمبردار بن گئے، قدیم زمانے میں شمال میں بھا شیلو اور گیت ، اور جنوب میں پکو اور چول خاندانون کے راجاؤں نے کبھی مذہب اور سوسائٹی کی حمایت میں کوئی اقدان مین (بقیہ حاشیہ ص ، (۳۴) غسل نہ کرے ، کھانسین سکتا، اگر کھائے تو سردار اس کو اپنی بر اور کی تھا نکال کر نہیں پینے ذاتوں کے ہاتھ بیچ دیتا تھا۔ اور کی بقیہ ترغلامی من گذرتی یا بھاگ کرد و سری نگر چلا جاتا ایک کنوئین کو ڈسرا پانی نہیں پی سکتا تھا پاس بیٹھ نہیں سکتا تھا . ... ... جب مسلمان تاجر ادھر آئے تو ان مظلوم فرقون کو اچھا خاصہ ایک امن کا سایہ ہا تھ آیا، مسلمان تا جوان نے ان کو نہ کر رکھا، ان سے تعلقات بڑھائے ، ان کی عورتوں سے شادیان کین، نیچے قوم کے لوگ اور نیز ذات سے خارج لوگون نے بھاگ بھاگ کہ اسلام کے دامن امن میں پنا لینی شروع کی ، اور یہی ... جب مسلمان ہو کر دوسرے مسلمانوں کے برابر حقوق حاصل کر لیتے تھے تو دوسرے ہندو بھی ان کی عزمت میں کمی نہیں کرتے تھے اور دیکھ کر بیان کی ادنیٰ قوموں کو اور کبھی اسلام کی طرف رغبت ہوئی ..... ۳۴۹ دہ کے ہندو ضرور رہے، لیکن مذہب کی حمایت اور مافعت کا خیال ان کے دلدان مین کبھی نہیں آیا۔ یہی حال ہمیر سے کمبھ - اور کرشن دیو سے رام با یه تک رہا۔ لیکن اسلام سے ان کا واسطہ پڑا تو وہ بھی ہندو مذہب کے حامی بن گئے ۔ اسلام نے یہان آکر ہندوستانی معاشرت کو انفرادی اور اجتماعی حصون مین تقسیم کر حالانکہ تیرہویں صدی سے پہلے ہند وسوسائٹی ذات پات کے طبقات پر تقسیم تھی جس کو پینے میں بودھ اور جین مذہب اثر انداز نہ ہو سکے ، بلکہ وہ خود ہی قسم ہو گئے اسلام نے ہندوستان سوسائٹی کو دو حصوں میں تقسیم کر دیا، اور اس طرح دو متد از سی قومین وجود مین گئین . مینی جو ایک ہی سر زمین پر آبا در بین مگر ہر موقع پر وہ ایک دوسرے سے مختلف رہین ، اور ان میں کوئی معاشرتی میل جول نہیں رہا، لیکن جہان ہندو مذہب کو چھوڑ کر لوگ اسلام قبول کر رہے تھے ، زبان ہندوؤن کے معاشرتی نظام میں بھی برابر نئے عقائک اور فر پیدا ہوتے جارہے تھے ، اور ان کی سوسائٹی مدافعانہ طو پر مضبوط ہو رہی تھی۔ اور دیقیہ حاشیہ ص ۳۴۴) اسلام اپنی سادگی ، مساوات اور حقانیت سے اپنار است خودمان کرتا گیا، اور نیچے ذات اور معمولی لوگوں کے دلوں پر قبضہ کرتا ہوا بادشاہوں اور را چاوتی کے قلوبت تکتیک قابض ہو گیا، ان غرب تاجرون اور در دیشون کے ہاتھ میں محمود اور عالمگیر کی تلوار نہ تھی، ان کے ذریعہ جو اشاعت اسلام ان اطراف میں ہوئی اس کے طریقے حسب ذیل تھے (1) عرب تاجروں نے خود آکر اپنی نو آبادیان قائم کیں، بہان کی تو مسلم عبدون سے انھون نے شادیان کین (۲) نیچے ذات کے ہندو اور غیر یہ بہن جو کہ ہمنوں کے دباؤ ، ظلم اور ترفع اور غرور سے نالان تھے ، انھوں نے اسلام میں آکر عزت پائی میں (۳) تاجرون کی فیاضی اور انسانیت نوازی نے غریبوں اور محتاجون کو اپنے دیں ۔ ۳۵۰ اس عہد مین ہندو مذہب کی تجدید کی تحریکین برابر جاری بین، ویشنو تحریک اسی زمانه مین شروع ہوئی جس کی وجہ سے شمال میں ہے دیو، میرا بائی، رامانند، کبیر، پھر مہاراشٹر اور گجرات مین گیانیشور وغیرہ جیسے پیشوا پیدا ہوئے ، کرناٹک میں لنگاشت کا عروج کبھی اسی دور مین ہو ا گیست گوند پوری میں لکھی گئی ، اور یہ اسقدر مقبول ہوئی کہ اس کی شرح راجپوتانہ کے جھارا تا کجھ نے لکھی، رامانند کی تحریک کا مرکز بنارس میں تھا۔ اور رامانند ہی کی بدولت کبیر نے وحدانیت، ناتک نے زاہدانہ تصوف، اور چین نے پر ہیز گارانتہ انبساط کا درس دینا شروع کیا۔ اور یہ بات تو واضح ہے کہ اس عہد میں ہندو مذہب پر اسلام کا گرا اثر پڑا ہندی مین خدا پرستی کا تصور اسلام ہی کی بدولت پیدا ہوا، اور اس زمانہ کے تمام ہند و پیشوان ، اور ہندو نے اپنے دیوتاؤن کا نام چاہے جوکچھ بھی رکھا ہو خدا پرستی ہی کی تعلیم دی یعنی خدا ایک ہے وہی عبادت کے لائق ہے، اور اسی کے ذریعہ تم کو نجات مل سکتی ہے لگتی عقائید میں بھی بنیں ریقیه حاشیه ص و به سی پناہ دی (۲) جو لوگ ذراذراسی با تون پر اپنی ذات سے خارج کرتے جاتے تھے وہ اسلام کی برادری میں داخل ہوتے گئے۔ (ہ) بہت سے لوگ اپنے بچون کو یقیت کی وجہ سے عربوں کے ہاتھ فروخت کر دیتے تھے، وہ ان کو لے کر ، اسلام کی تربیت دیتے اور اپنی اولاد کی طرح پال کر جوان کرتے تھے، (1) اسلام کی روحانی طاقت کی عجیب و غریب نشانیان ان کی لگا ہون سے گذرین جس نے ان کو اسلام قبول کرنے پر مجبور کر دیا (4) علماء اور درویشون نے اپنی روحانی کشش کے جلوے ہیں ۔ دکھائے (معارف رہتی ، چون اگست (ب) اپنے ایک مضمون میں پنڈت سندر لالی راڈ میٹر یا ہند ۰۰۰۰ الہ آباد ) يص ros توحید پرستی ہے ، اس کے پیرو مخالفت دیوتاؤں کی پرستش ضرور کرتے ہیں لیکن ان کا عقید ہے کہ شیو ہوں یا کرشن یا دیوی ، وہ سب ایک مہین اور ہمیشہ رہنے والے ہیں ۔ کبیر کے دو ہوں میں یه ساری چیزین بہت ملتی ہیں ، جن کا اثر عوام پرست تھا۔ رکھے اسلام نے ہندو مذہب پر اس حیثیت سے بھی اثر ڈالا کہ اس کے سبب سے دیسی زینی فروغ حاصل ہوا، ہندی کو چاند بہ دائی کی وجہ سے بڑی علمی ترقی ضرور ہوئی تھی ، لیکن صحیح جائزہ لینے کے بعد یہ ظاہر ہوتا ہے کہ شمالی ہند کی اہم زبانون کی ترقی اسی دور میں ہوئی ، سنسکرت سرکاری زبان باقی نہیں رہی تھی، اس لئے اور نہ ہا نون کی اہمیت بڑھ گئی نین امیر خسرو نے مہندی (مراد سنسکرت کا موازنہ فارسی اور معانی سے کرتے ہیں لکھا ہے کہ ہندوستانی زبان فارسی سے زیادہ متمول اور لچک دار ہے، بنگالی، گجراتی اور مرہٹی رایان بكل بھی نمایاں ہو رہی تھین میتھلی زبان مین و دیا پتی کے گیت، بنگالی زبان میں چند می د اس کی (بقیہ حاشیہ ص ۳۵۰) لکھتے ہیں اسلام کی بڑی خوبی یہ ہے کہ اس نے کسی خاص گوشش اور جدو جہد کے بغیر بہت مختصر عرصے میں دنیا کے بیشتر حصہ کا احاطہ کر لیا تھا ، یہ خیال ہیں غلط ہے کہ اسلام تلوار کے زور سے پھیلا کیونکہ دنیا کی تاریخ میں کوئی مذہب بھی بزور شمشیر نہیں پھیل سکا ہے ، اور ایسی حالت میں جب کہ اسلام کا جسم انتہائی بے سرو سامانی کے عالم میں ہوا ہے، اور اس کا کوئی ساتھی اور مددگار نہ تھا ، تو بھلا اس کے فروغ ہی کے اس کے حق میں تلوار چلانے والا کون تھا ۔ اصل بات یہ ہے کہ اسلام میں جاؤ بیت و کشش نہیں کیا ایسی ہے کہ یہ خود کو انسان کے دل میں گھر کرتا چلا جاتا ہے ، ہندوستان مین صدیون ایک مسلمانون کی حکومت قائم رہی ہے، لیکن کسی مسلمان خاندان کے دور حکومت مین اس ملک میں تبلیغ اسلام کی طرف معمولی توجہ بھی صرف نہیں کی گئی ۳۵۲ شاعری ، اور راجستھانی میں میر کی نفلین، در مہاراشٹری میں ناتھ سواری کے اشعار نہ صرف مقبول تھے، بلکہ یہ سب قابل قدر ادب سمجھے جارہے تھے ہنسکرت کے کلاسیکی ادب کے ترجمے بھی اس عہد میں ہو ر ہے تھے، اور بنگال میں یہ ترجمے مسلمان سلاطین کی سرپرستی میں ہوئے ؟ اسلام نے جو اثرات مرتب کئے ، ان میں سے ایک مفید نتیجہ یہ پیدا ہوا کہ مذہب اور از بچر کا اجارہ محدودہ طبقہ سے نکل گیا، اور یہ دونون عوام میں بھی پھیلے۔ اور یہ کہنا بھی صحیح نہیں ہے کہ اس دور میں سنسکرت کا پڑھنا لکھنا بند ہو گیا ، گجرات مین ہیم چند رسوری کی وجہ سے سنسکریت کی بڑی ترقی ہوئی ، دیر وقتوں کے در بازین سنسکرت کے بڑے بڑے فضل تجمع تھے ، اس کا وزیر دست پاک سنسکرت کا مشہور شاعر تھا۔ اس دربار میں سنسکرت کی روایات کی تجدید دیسی ہی ہوئی جیسی بھوج کے زمانہ میں ہوئی تھی۔ راجپوتانہ میں بھی سنسکرت کی کم سر پرستی نہین کی گئی، جو نا راج کے پرتھوی راج دہے اور پھر علاء الدین کے عہد کو میر ے بڑے عالم تھے، کبھی یا در بار تعلم او دیقیہ حاشیہ ص ۳۵۱) اس کے باوجود اس ملک مین که درون مسلمان ہیں، جو لوگ اپنے شجرہ نسب کو باہر سے آئے ہوئے مسلمانون سے ۔ ملا سکتے ہیں ، ان کی تعداد انگلیوں پر گنی جاسکتی ہے، مختصر یہ کہ ہند دوستان میں تبلیغی کو ششون کی عدم موجودگی کے باوجود اس ملک میں اسلام کے پھیلنے کے بہت سے اسباب بیان کئے جاتے ہیں لیکن، س بات سے انکار نہیں کیا جا سکتا کہ ان سب میں بڑا سبب خود اسلام کی سادگی اور کشش ہے، ہندوستان میں اسلام کو تین دور دن میں تقسیم کیا جا سکتا ہے ، اسلام کا پہلا دور وہ تھا جب محمد بن قاسم کی سرکردگی میں مسلمانون نے سندھ کو فتح کیا تھا۔ اس دور مین اسلام اپنی بنیادی خصوصیات لے کر اس ملک میں آیا تھا، اور مسلمان ۳۵۳ کپور کا بڑا مرکز رہا ۔ خود کچھ نے گیت گوند کی شرح لکھی سنگیت راج کو مدون کیا جو موسیقی کی انسائیکلو پیڈیا ہے اس نے سنسکرت میں بہت سی نعلین بھی لکھی ہن، ایسا معلوم ہوتا ہے کہ مسلمانوں نے گنگا کی دادی کو تسخیر کیا تو شعراء اور فضلا نے دور دراز علاقوں کے را جاؤن کے دربارترین جاکر پناہ لی اور یہی وجہ ہے کہ میواڑہ کالنجر اور مجھ است بین سنسکرت کی ترقی یکایک نظر آتی ہے۔ اس دور مین جین مذہب کی بھی خاطر خواہ تجدید ہوئی گو اس مذہب پر اسلام کا کوئی اثر نہیں پڑا ، ہو وہ مذہب کی کامیابی کے بعد دور دھامان کے مذہہ کے گہن لگ گیا تھا لیکن کمار دلیل کے ہاتھی گنا کو سیاست سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ کنگ کا ارادہ تر تنکہ کا پردہ ہوگیا تیں یہ مذہب پہلی چھٹی صدی عیسوی میں جنوب مین بہت پھیل گیا تھا۔ گجرات میں بھی یہ مقبول و بقیه حاشیه ص ۳۵۲) اس ملک کے باشندوں کے ساتھ فراخ دلی سے پیش آتے رہے ۔ اس نے انه و دن کو بہت زیادہ متاثر کیا، دو سرا و در محمود غزنوی کے حملہ سے شروع ہوا تھا ۔ اور اس دور مین اسلام نے ہندو دن کے ان طبقون کو متاثر کیا نہین ہند کون کے سماجی نظام نے صدیوں سے کچل رکھا تھا۔ اور تیسرا دور ہندوستان میں مغل حکومت کے قیامم بعد شروع ہوا تھا ۔ اور یہی وہ دور تھا۔ جس میں اگر چہ اسلام کی تبلیغ کی کوئی معمولی سی بھی کوشش نہیں کی گئی تھی، پھر بھی اسلام کی تعلیمات کی کشش اور ہمہ گیری نے مختلت صور تون مین اس کو ہر طبقہ کے ہند رون اور بغیر سلمون میں پہونچا دیا تھا ۔ اس دعوی سے میری مراد یہ نہیں ہے کہ ہر طبقہ کے ہندوون نے اسلام قبول کر لیا تھا۔ بلکہ اس کا مطلب یہ ہی کہ ہندوں کا کوئی طبقہ بھی ایسا نہ تھا۔ جو کسی نہ کسی طرح اسلام سے متاثر نہ ہوا ہوچنانچہ ایک طرف اس دور میں بعض حضرات کی طرف سے اسلامی تعلیمات کو ہند دست کا ۳۵۲۲ اور با تہترویں صدی مین حبب کمار پال بر سر اقتدار ہو تو اس کو اور بھی فروغ جدا، اسی کے پیروی مین ایک کی غیر معمولی لیاقت، در وسعت نظر سنکر کے برابر ہے، اور پھر ایم چند سوری کا شمار تو مہندوستان کے جلیل القدر لوگوں میں کئے جانے کے لایق ہے، وہ جولی بھی تھا، لغت نویس بھی رزمیہ شاعر بھی اور گرد بھی ، اس نے آریائی اور چینی کھیر دونوں کو مانے کی کوشش کی، اس کی ایک کتاب پرش چوت ہے کوئی جلد دن پرمشتمل ہو، اور اس مین جلیل القدر افراد کے حالات زندگی ہیں، اس میں اس نے مبینی رنگ تین ہندو دن کے تمام نہ ہی قصون کو قلمبند کر کے مقبول عام بنانا چاہا ہے ، نما بھارت را با ین اور دو سرے روایتی تھے سب ہی اس عظیم الشان تصنیف میں موجود ہیں اس کی وجہ سے اس کو کلی کال دیاس کا خطاب ملا، اس کا شمار ان لوگون مین ہے جمھون نے ہندوستانی ذہن و دماغ کو نشود نما دیا ہے۔ اس کی جگہ والمیکی دیاس اور شکر کی صف میں ہے ۔ وہ سنسکرت ہی میں لکھتا ۔ اور اسی کی وجہ سے گجرات مین سنسکریت لٹریچر کی بڑی ترقی ہوئی ۔ ہال چندر ( مؤلعت وسنت ویلاس تشہ) یش پال (مصنف نها موہ و ہے ) رام چند سوری (صاحب کل ویلاس) دست پای (نرم نار انینیه ) تیرھویں صدی کے اہم صاحب قلم ہین جن کی وجہ سے سنسکرت زبان دند مالا مال ہوئی ، ہیم چندر کے بعد جین مذہب ہی کے ذریعہ سنسکرت کلچ کا بڑا پر چار ہوا۔ ہندو صرف لٹریچر اور آرٹ کو ترقی دینے ہی میں نہیں لگے رہے، مسلمانون کی امد سے طرح طرح کے معاشرتی مسائل پیدا ہوئے ، اس لئے معاشرت کی از مرفو ریقیه حاشیہ ص ۳۵۳) جامہ پہنا کر انھیں بند فون میں مقبول بنانے کی کوششیں کی جارہی تھین کو بھی اسلام ہی کی تعلیمات کے زیر اثر تحسین دمنتقبال از بهاری آواز کان پور سا جولائی مشکله؟ ۳۵۵ تغیر کی ضرورت محسوس ہوئی جو مرتی کی بنیادی پر ہوسکتی تھی، اس معاشرتی تطابق کے مسائل سے سند میں دیول اور سید ھا و بیتی کو دو چار ہونا پڑا ، دیول ہندوون کی اونچی ذات کو سلام قبول کرتے ہوئے دیکھ کڑھتا تھا۔ سمرقی کے باب پر اشچت کی اہمیت بڑھی، اور سمرتی کو مضبوط اس لئے بنایا گیا کہ ہندوون کا مسلمان ہو نا رک جائے ، بلکہ مشکل مسئلہ ہو جائے اور جو ہندو مذہب کو چھوڑ کر مسلمان ہو گئے تھون کو واپس لینے کی بھی کوشش کی گئی .... اور مسلہ سے منتقلہ تک سمرتی پر لکھنے والے بہت سے اہل قلم پیدا ہوئے ، جو اس بات کا ثبوت ہے کہ معاشرت کا احیاد تحدید ایک اہم مسئلہ بن گیا تھا ۔ اوپر کی تفصیلات سے ظاہر ہو گا کہ اس اسلامی عہد میں ہندو زمین بالکل مغلوب ہو کر بنین با اسلامی اثرات ہندو مذہب پر ضرور پڑے، لیکن بھکتی سے فلسفہ اور صوفیان عقائد میں خوشگوار امتزاج پیدا ہوا ، امانت ، کبیر، میرا بائی اور صوفیون کے نمون مین امتیاز پیدا کرنا مشکل ہوا نہ یہ بتایا جاسکتا ہے کہ ان بین کس نے کس کو متاثر کیا ۔ ۳۵۶ اٹھارہویں مملکت ہندوستان کے صلی مبلغین اسلام از ڈاکٹر تارا چند ایم لئے ڈی ، تل (آکسن ) مسلم اقو کا پہلا بیٹا ہندوستان کے سمند بدین ما بر این نمودار جوا، یہ زمانہ حضرت گر کا تھا جب کہ بحرین اور ان کا گور رعشان تعنی تھا دوس نے ایک بحری . فوج تھانہ بھیجی لیکن جب اس کی خبر حضرت عمر کو ہوئی تو اپنے ہی قسم کی کا روائی کرنا پسند کیا۔ اور سبز دینے کی وشکی دمی، اسی زمانہ میں بہروپ اور دیل نکنی بھیج دیئے گئے تھے، لیکن حضرت عمر کی مانعت کے بعد اس قسم کی ہم روک دی گئی لئے لیکن آپ ہی کے عہدین ہندوستان کے تربی راستے معلوم کئے گئے ، جس کے بعد مسلہ یہ اقتباسات ڈاکٹر تارا چندام - اسے ڈی ۔ مل (آکسن کی مشہور کتاب ہندوستان کلچر پر اسلام کے اثرات سے لئے گئے ہیں، ڈاکٹر تارا چند الہ آنا یونیورسٹی کے وائس چانسلر اور حکومت ہند کی طرف سے ایران کے سفیر رہ چکے ہیں، اوپر کے اقتباسات سے بھی اندازہ ہو گا کہ ہند دوستان میں مسلمانوں کی ہر تلوار کے سایہ میں نہیں آئی ، بلکہ سلمان فاتحون کے آنے سے بہت پہلے اسلام مسلمان تا جرون اور صوفیون کے جلو میں ہندوستان آچکا اور اس کے بڑے حصہ میں اسلام نے لڑائی بھڑائی کے بغیر پورے امن اور معین کے ساتھ اپنے اثرات بڑھائے ، اور قدم جمائے اور جب دونون قرمین ایک دوسرے ۳۵۷ متعلق مفید معلومات حاصل ہوئے، اور بال آخر آٹھویں صدی عیسوی این محمد بن قاسم نے سندھ کی تسخیر کی، اسی انارین بحری تجارت جاری رہی، اور مسلمانون کی آبادی، جنوبی شہید کے ساحل اور لنکا کے تین قصبوں میں قائم ہو گئی پولینڈ سن کا بیان ہے کہ مسلمان عرب سب سے پہلے میہار کے ساحلی علاقہ پر ساتویں صدی کے آخر میں آباد ہوئے، فرانس ڑے بھی اس کی تصدیق کرتا ہے۔ اور اسٹروک و پلاؤن کے ذکر میں لکھتا ہے کہ ساتوین صدی کے بعد سے ہندوستان کے مغربی ساحل کے علاقوں پر ایرانی اور عرب تاجہ ہری تحد اومین آباد ہوئے، اور یہان کی عورتوں سے شادی کی یہ آبادیان میبارمین اہم اور زیادہ تھیں ، کیونکہ اس کے ہند لگا ہون میں تاجرون کی بڑی حوصلہ افزائی کی جاتی ہیں بلاوی نے محمد بن قاسم کے سندھ پر حملہ کے جو اسباب لکھے ہیں ، ان سے بھی پتہ چاہتا دیقیہ حاشیہ سن ۱۳۵۶ ملتی رہیں تو ایک دوسرے کے مذہب کو جاننے کی بھی کوشش کی کی چنانچہ یعقوب بن اسحاق کندی نے شہریہ میں ہندوستان کے مذاہب اور اعتقاص کے عنوان سے ایک تحریر لکھی جس میں پہلے گجرات کے راجہ ولبھ رائے کے وار سلطنت جہا نگر کے بت خانہ کا حال لکھا ہے کہ اس میں سونے، چاندی، لوہے اپیل ، ہاتھی دانت اور ہرقسم کے بیش قیمت پتھر دن اور جواہرات کے نہیں ہزار بہت ہیں ، اور اس میں سوتے کا ایک بہت ۱۲ ہاتھ اونچا ہے ، اور وہ سونے کے تخت پر بیٹھا ہے، یہ تخت ایک سونے کے گنبد نما کمرے میں ہے، یہ کمرہ سپید توتیون اور سرخ ، سبز اندرو اور آسمانی رنگ کے جواہرات سے مرصع ہے ، سال مین ایک دفعہ اس کا میلہ ہوتا ہے، راجہ خود پیاده وہان جاتا اور آتا ہے، اس کے آگے سال میں ایک دن قربانی کی جاتی ہے، ائر لوگ اپنی جان بھی اس پر قربان کر تے ہیں ، پھر ملتان اور دوسری جگہوں کے بتون ۳۵۸ کہ ان علاقون میں مسلمان آباد تھے، بلانور سی کا بیان ہے کہ لنکا کے راجہ نے حجاج کے پاس کچھ یتیم لڑکیاں بھی بین جو اس کے ملک میں پیدا ہوئی تھین ان کا باپ سوداگر تھا لیکن ؟ ان لڑکیون کو بلا وارث چھوڑ کر مرگیا تھا، کچے کے سحر می ڈاکو ؤں نے اس جہاز پر حملہ کیا ۔ جس میں یہ لڑکیان سفر کر رہی تھین ، اور ان کو اپنے قبضہ میں کر لیا، حجاج نے داہر کو ان لہ کیون کا مطالبہ کیا لیکن داہر س کو پورا نہ کر سکا جس کے بعد حجاج نے قاسم کی یہاں مین ایک فوج بھیجی ، اس فون کی مدد کے لئے جنگی بیڑے بھی تھے، جو د پیل پر حملہ آور ہوئے ، رائس نے ولکس کے حوالہ سے لکھا ہے کہ آٹھویں صدی ہجری میں حجاج بن یون نے بنو ہاشم کے کچھ لوگوں کو جلا وطن کر دیا، ان میں کچھ تو ہندوستان کے مغربی ساحل کو نکن میں آکر سکونت پڑ یہ ہو گئے اور کچھ اس کماری کی مشرقی سمت بڑھ گئے ، اول الذکر کی نسل ندایت اور آخر الذکر کبی ( ؟ ) کہلاتے ہیں ، دیقیہ حاشیہ ص ۳۰۷) احوال لکھے ہیں۔ اس کے بعد ہندوستان کے چند فرقون اور انکے بتون کا حال بیان کیا گیا ہے ، سب سے پہلے فرقہ کا نام ما کا یہ تایا ہے جو مہا کالی کو پوجتے ہیں جس کے چار ہاتھ ہوتے ہیں، آسمانی رنگ ہوتا ہے، سر پر بہت بال ہوتے ہیں. دانت نکلے ہوتے ہین ، پیٹ کھلا ہوتا ہے، پیٹھ پر ہاتھی کی کھال پڑی ہوتی ہو جس سے خون کے قطرے ٹپکتے ہیں، ایک ہاتھ میں اثر د ہا، دوسرے میں ڈنڈا ، تیسرے میں ایک انسان کا سرا چوتھا ہاتھ اوپر اٹھا ہوا اس کے دونون کا نون میں دو سانپ اور اس کے بدن میں دو اثر رھے لیتے ہوے، سر پر کھوپڑی کی ہڈیوں کا تاج ، اور انھین ہڈیون کا سگلے میں مالا۔ دوسرا فرقه الرتبكتیبه دادت بھکتی ، یعنی سورت رادت کا پوجنے والا ہے ۳۵۹ آٹھویں صدی میں عربون کے جہاز دن نے ہر وچ اور کا تھیا واڑ کے ساحلی بندرگا چون . پر یلغار کیا ، ان کی تجارت اور نو آبادیان ترقی کرتی رہیں ، ان کی آبادی کا تحریری ثبوت اسی صدی سے ملتا ہو کولم کے قبرستان میں بہت سے مقبرے ہیں، جن میں سے بعض کے کہتے بھی ہیں ایک کتبہ پر علی بن عبد الرحمن (؟) متوفی ۱۶ مرقوم ہے ۔ اس سے ایک سو سال پہلے ہی مسلمان ملیبار کے ساحل پر آباد ہونے لگے تھے، ان کا خیر مقدم تاجر کی حیثیت سے کیا جاتا ، اور ان کو مذہبی آزادی بھی دی جاتی ، ظاہر ہے کہ یہاں آباد ہونے کے بعد انھوں نے نہ ہی تبلیغ بھی شروع کر دی ہوگی، کیونکہ اسلام ایک تبلیغی مذہب ہے اور ہر مسلمان مبلغ ہے ، اور بہت سے مسلمان زمین اور وقعت کی نظر سے دیکھے جاتے تھے ، وہ ہندوستان آئے تو شامی عیسائی کی طرح (بقیہ حاشیہ ص ٣٥٠) اس کی صورت یہ ہے کہ ایک گاڑی ہے ، جس میں چار گھوڑے جھتے ہیں اُس کے اوپر ایک بہت ہے ، وہ اس کو سجدہ کرتے ہیں ۔ اس کے گرد گھومتے ہیں، بخور جلاتے ہیں، باجہ سجاتے ہیں، اس پر بہت سی جائدادین وقف این بہت سے بیجاری بین جو اس بت خانہ اوراسکی ایا د کا انتظام کرتے ہیں ، بیمار ہر طرف سے یہاں آتے ہیں اور اپنے خیال میں اچھے ہو کہ جاتے ہیں ۔ تیسرا فرقہ بھگتیہ (چند بھکتی ہے ،یہ چاند کے پرجاری ہیں، اس کے بہت کی گاڑی چارلطبون پر چلتی ہے، ہر کے ہاتھ میں ایک بہت بڑا لان ہوتا ہے، جس کو چندر گپست کہتے ہیں ، چودھرین رات کو جو چاند کے پورے کمال پر پہونچنے کا وقت ہے ، یہ برت رکھتے ہیں ، اور اس سات کو اس کی پوجا کر تے ہیں ۔ اور کھانا ، شراب اور دور ہے اس دیوتا کے پاس لاتے ہیں چاند کی پہلی اور چود چوین کو چھتوں پر چڑھ کر اس کو دیکھتے جو اپنے وطن سے نکال دینے گئے تھے، بلکہ وہ اپنے نئے مذہب کے پورے جوش و خرون کے ساتھ یہاں آئے ، اور ان میں فاتحانہ وقار بھی تھا ۔ اور ترین صدمی میں وہ ہند روستا کے پورے مغربی ساحل پر پھیل گئے ، اور انھون نے اپنے عقائد د عبادات کی وجہ سے اور پھر ان کے عملی نمونے پیش کر کے بندرون کی آبادی میں ایک ہلچل پیدا کہ وی اس زمانہ میں جنوبی ہند میں بڑا ند ہی خلفشار تھا، پر ایک ہندوست کا تصادم بودھ اور جین مت سے تھا ۔ سیاسی انتشار بھی جاری تھا ، چیر خاندان کا اقتدار ختم ہو رہا تھا۔ اور نئے خاندان ابھر رہے تھے ، لوگوں میں بڑی ذہنی پراگندگی تھی، اس لئے دو نئے خیالات کو قبول کرنے کے لئے بالکل تیار تھے ، خواہ یہ کسی سمت سے آتے ، وہ ایسے ہی موقع پر اسلام اپنی سادگی اور مربورا عقائد و مراسم اور جمهوری و ها شهرتی من کے ساتھ نمودار ہوا، اس نے اپنا بڑا اثر دیکھا یا ۔ اور نوین صدی کے پہلے ہی ربع مین ا ایر ناشیه ی ۵۶) اور منتر اور دعا پڑھتے ہیں۔ چہ تھا فرقہ بکر تین نام ہے، جو اپنے کو زنجیروں میں جکڑے رہتے ہیں، سر اور داڑھی کے بال منڈا تے ہیں، ایک لنگوٹی کے سوا تمام بدن ننگا ۔ کھتے ہیں جو ان کے فرقہ میں آتا ہے ، اس کو کہتے ہیں پہلے سب کچھ وان کردو۔ ایران فرقه گنگ یا تو گنگا جا تری کیے ہیں کے عقیدہ کے لوگ تمام ہندوستان مین پھیلے ہیں، ان کا عقیدہ یہ ہے کہ جو گناہ بھی انسان کرے گنگا مین آشنان کرنے سے وہ سب وحل جاتا ہے ، پیچھے را جو تیہ ہیں ، جن کا وحرم را جاؤ کہ کیا مرد ہے ، وہ سمجھتے ہیں کہ راجہ پیلے کیا ہم آجانا کیا گیا ہے ۔ لیبار کے چیران پیر دل کا آخری را به مشرف بہ اسلام بھی ہوگیا۔ اسکی را درانی کو رنگیلوتی کہا جاتا ہے کہ اس نے خواب میں شق القمر ہوتے دیکھا ، اور اسی کے بعد مسلمان ہو گیا، ظاہر ہے کہ مسلمانون کی پید اہمیت کتنی بڑھ گئی ہو گی ، مسلمانون کی اہمیت روز افزون ہوتی گئی ۔ اور درہ پیلا کے نام سے یاد کیے جانے لگے جس کے معنے والا یا طفل عظیم" کے ہیں، یہ ایک معزز خطاب تھا یہ خطا کو بھی دیا جاتا ، لیکن و دنون قومون مین امتیاز پیدا کرنے کی خاطر عیسائی نصرانی پیلا کہلاتے سواتی کر ساتھ اور بھی رعایتی تھیں مثلا ایک مسلمان نمبو تری برہمن کے پہلو میں بیٹھ سکتا تھا ۔ لیکن نائر کو اس کے ساتھ بیٹھنے کی اجازت نہ تھی۔ پھیلا کے مذہبی پیشوا کو زیمورن کے ساتھ ساتھ پا لگی پر بھی سوار ہونے کی اجازت تھی ، زیورن نے عرب تاجر دن کی بڑی سر پرستی اور حوصلہ افزائی کی وہ ا کے مدیر یقینیت دلبقیہ حاشیہ ص ۳۲۰) ایک اور فرقہ ہے جو اپنے بال بڑھاتا ہے، اور ان کو بٹ کہ چہرون پریان ڈالتا ہے ، ہر طرف بال بکھرے ہوتے ہیں، شراب نہیں پیتے ، ایک پہاڑ پر جا ترے کو جاتے مین ، عورتون کو دیکھ کر بھاگتے ہیں ، آبادی میں نہیں آتے ۔ سلطنت کہ یہ مین ایک عرب تکلم مٹر نے اپنی کتاب ابد اور تاریخ میں لکھا ہے کہ ہندوسات سطہ مین تو سو فرقے ہیں لیکن ان میں صرف نانوے کا حال معلوم ہے، اور یہ سب ۴۵ مذاہب کے اندر این، اور یہ بھی چارا اصول کے اندر محدود ہیں، اور ان کی اصل موٹی تقسیم میں تو اور ہے سمنی (بودھ) اور بر مبنی ہمنی ---- یا تو خدا کے قائل نہیں یا ایسے خدا کے جو یے اختیار ہے، برہمنی مذہب والوں میں تین فرقے ہیں، ایک توحید اور سزا اور جزا کا قائل ہے ، مگر رسالت کا نہیں ۔ دوسرا تناسخ کے اصول پر سزا و جز اکو ۔ ۳۶۲ بڑی تعد اد میں آباد ہور سے اور انھوں نے نہ صرف کافی دولت اور قوت حاصل کی بلکہ میمون کو جنگی ہی آئین امداد بھی دیتے رہے ، زیورن نے اپنے مہمسایہ پر دسترسی راجہ کے علاقہ پال نے پر حملہ کیا ۔ اور اس کو فتح کر کے دیلا پرم کے قلعہ پر بھی قبضہ کر لیا، اسی زمانہ مین ایک عرب تا رونے اس علاقہ مین ایک بات پر قائم کیا جو بعد میں کالی کٹ کی ایک خوشحال بندرگاہ بن گئی دیتا ہے بیان کا قاضی بھی مامور ہوا، اس کے جانشین زیمورن کی حمایت میں ناڈ کے راجا کے خلاف جواہر لڑتے ر ہے ، جس کے بعد زیمورن کا اقتد ار جنوبی مل بار بین قائم ہوگیا، ایک روایت کے مطابق کولتری را جاؤن کی حکومت میں مسلمان امیر البحر اور وزراء کے عہدون پر مامور تھے ، یہ عربی النسل تھے چیرامن پر دل نے ان کے ایک عرب مورث اعلیٰ کو اپنے یہان مدعو کر کے کنانور کا راجہ بتا دیا تھا۔ اور ایک دوسری روایت یہ بھی ہے کہ کولتری ماجہ کا ایک ذریر ایک نایر تھا، جو مسلمان ہو گیا۔ لیکن اپنی ہوشمند سی دلیاقت کی وجہ سے اس عہدہ پر برقرار ر ہا ہی کتانور کا پہلا مسلمان راجہ تھا ۔ (بقیہ حاشیہ ص ۳۲۱) مانتا ہے لیکن نہ توحید کا قائل ہے اور نہ رسالت کا مظہر نے دونئے فرقون کا بھی ذکر کیا ہے جن میں سے ایک کا نام میں بھیگتی د بل بھگت ہے جو پانی کی پویا کرتے ہیں، اور دوسرے کا نام اگنی ہو طر یہ راگنی ہوتری ، بتایا ہے جو آگ کی پوجا کرتے ہیں، رشیون کا ذکر کرتے ہوئے لکھا ہے کہ یہ وہ لوگ ہیں جو مراقبہ اور دھیان کر کے اپنے ظاہری جو اس کو بے کار کر لیتے ہیں ، اور سمجھتے ہیں کہ جس قدر وہ مادیت سے الگ ہونگے اپنی ہی روحانیت ان بین پیدا ہوگی، یہ ہمیشہ اپنی آنکھیں بند رکھتے ہیں ۔ برمنون کے متعلق لکھا ہے کہ یہ گائے پوجتے ہیں اور گنگا سے پار جاتا جرام سمجھتے ہیں ، اور کسی دوسرے کو اپنے دھرم مین لینا ان کے یہان جایز نہیں ۔ آخر میں یہ مصنعت لکھتا ہے کہ قیامت اور رسالت 14- تیمور کن مسلمانوں کا بڑا خیال رکھتا تھا، در اسلام کی اشاعت کی حوصلہ افزائی کرتا رہا، نو مسلم بہار دن میں بھرتی ہوتے تھے ، اور یہ جہاز زیمیون کی جنگی مهمون میں کام آتے تھے اس نے حکم دے رکھا تھا کہ اس کے حدود سلطنت کے ملاحون کے ہر خاندان سے ایک مرد مسلمان ہو جائے، بعد کی صدیون مین اسلام کے اثرات بڑھتے گئے ، جیسا کہ سیاحون اور جغرافیہ دانوں کے بیانات سے ظاہر ہوتا ہے ۔ مسعود کی ہندوستان اسدین صدی عیسوں کی شروع میں آیا تو اس نے سیمور (یعنی چول) مین دس ہزار سے زیادہ سیراف، عمان، بصرہ اور بند او کے مسلمانوں کو پایا ، عرب نشاد بچون کی تعداد الگ تھی ان کے سردار ہند ڈر جاؤن کی طرف سے مقر ہوتے. ابو دلان ململ نے سیمو - کی بندرگاہ میں مسجد بین دیکھی تھین ابن سعید نے تیرہویں صدی مین ہندوستانی ساحلون کے باشندوں کے ساتھ مسلمانوں کو بھی آباد دیکھا تھا، مارکو کا بیان ہے کہ لنکا کے ارگون کو جب ضرورت ہوتی تھی تو عرب فوج کی امداد حاصل کر لیتے تھے، ابو العداء ( ) نے کولم مین ایک بہت ہی اچھی مسجد دیکھی تھی، یہ چودہویں صدی مین کھمبایت سے جنوبی ساحل کی طرف جارہا تھا تو اس نے ہر بندرگاہ کی دیقیہ حاشیہ ص ۳۶۲) ان میں جس کا یقین نہین وہ بھی جزا و سزا کو آواگون اور تناسخ کی صورت میں مانتا ہے ، اور بہت پر سٹی کا عذر یہ بیان کرتے ہیں کہ اللہ تعالیٰ تو اور اک علم ، اور میں ، ہر ایک سے اوپر ہے ، اور جو اس کی گرفت سے باہر ہے، اس لئے ایک درمیانی واسطہ کی ضرورت ہے ۔ ابور سیمان بیرونی کا ذکر ہم پہلے کر چکے ہیں ، اس نے بھی کتاب الہند کے گیارہوین باب میں ہندو دن کے تمام مذاہب بیان کئے ہیں، اور اس میں سب دیوتاؤن کی سیر کی، اور ہر جگہ اپنے ہم مدیون کو خوشحال پایا، کند مهار مین تو ہندو راجہ کے مسلمان درباریون نے اگر اس سے ملاقات بھی کی گھوگہ (موجودہ بھاؤ نگر کے پاس ہے امین اس نے ایک قدیم مسجد دیکھی جوحضرت خضر اور حضرت الیاش کی طرف منسوب تھی ایران اس نے حیدری فقیرون کا ایک گروہ بھی دیکھا، اور ان کے شیخ سے ملاقات بھی کی سندیں (چند پور گوا کے پاس ) مین ایک مسجد تھی جو ابن بطوطہ کی ہنگاہ میں بغداد کی مسجدوں کے مقابلہ کرتی تھی، اس کو سلطان جمال الدین کے باپ حسن نے بنایا جو ایک جہازران تھا، جمال الدین منور کا حکمران تھا، جو بینی نگر کے راجہ کے ماتحت تھا ،ہور میں مسلمان فقیہ، قاضی اور امام بھی تھے، ملیبار کے علاقے میں صند اپور سے کو کم تک ہر جگہ مسلمان تھے جن کے ساتھ ان کے ہم مذہب قیام کر سکتے تھے ، ابن بطوطہ کا بیان ہے کہ ان علاقون مین مسلمان بڑی توقیر سے دیکھے جاتے تھے، یا سرور اور پاکسنور ( موجودہ برکور) مین بھی ابن بطوطہ نے مسلمانون کو دیکھا جن کے اپنے قاضی اور مفتی تھے ان کا سب سے بڑا (بقیہ حاشیہ ص ۳۶۳) صورتین اور کیفیتیں لکھی ہیں اور خود بہت پرستی یا موتی پر جا کے فلسفہ پر بحث کی ہے ، اور لکھا ہے کہ یہ مورتی پوجا صرف ہندوستان کے عوام کا دھرم ہے در نرڑھے لکھے ہندو ایسا نہیں کجھتے، پھر گیتا کے چند فقرے نقل کئے ہین جن مین سے ایک یہ ہے کہ بہت سے لوگ مجھکو چھوڑ کر دوسرے کو پوجتے ہیں تو مین ان سے بے نیاز ہون" بعض عرب مصنفون کو لفظ پر یمن کی مشابہت سے اتنا حسن نکن پیدا ہوا کہ . انھوں نے یہ فرض کر لیا کہ ہر بمن در حقیقت حضرت ابراہیم کے پیرود این اسی ہے ان کو بہ تہن کہتے ہیں لیکن شہرستانی نے اس غلط می کرد و یا اور بتایا کہ یہ برہم کر ۳۶۵ آدمی شیخ عمدہ تھا جوابی ست کے نام سے مشور تھا، بڑا میر تھا۔ اس نے اپنی دولت فقیرون اور محتاجون کو بانٹ دی تھی مشکلو امین تین چار ہزار مسلمان تھے جن مین فارس اور سیمین کے تاجر بھی تھے انکی ایک مسجد میں بڑا خزانہ تھا۔ اور یہان طلبہ بھی تعلیم پاتے تھے، جر چین دریوتی سری کنداپورم ، وہ پین ، اور بدھ تین مین بھی مسجدین تھین ، قند رینہ میں (جو کالی لٹ ہو سولہ میں اتر تھا، مسلمانون کے تین محملے مجھے ، ہر محلہ میں ایک مسجد تھی ، سمندر کے کنارے ایک پر فضا جامع مسجد تھی، جس کا امام عمان کا رہنے والا تھا، کالی کٹ کا ملک التجار ایک مسلمان ابراہیم شاہ بند ر تھا جو بجربین کا رہنے والا تھا۔ ( ابن بطوطہ کا یہ بھی بیان ہے کہ کانی کٹ کا راجہ بڑا عادل تھا۔ ایک دفعہ راجہ کے نائب کے بھتیجے نے ایک مسلمان تاجر کی تلوا چھین لی تاجر نے اس کے پچا سے جا کر شکایت کی ، اس نے تحقیق کے بعد حکم دیا کہ اس تلوار سے اس کے بھتیجے کے دور کرے کہ دئے جائین) کولم میں بڑے بڑے مسلمان سود اگر تھی بیان بھی مسجد بن نمین، جامع مسجد تو بہت ہی اچھی اور خوبصورت تھی ، یہان کا راجہ سلمانی کی بڑی عزت کرتا۔ (بقیہ حاشیہ ص ۳۶۴) نسبت ہے ابراہیم کی طرف نہین کو دھہ کے متعلق اس کے پیروؤن کا جو عقیدہ ہے کہ وہ وقتا فوقت انسانوں میں اکثر ظا ہر ہو گئے ہیں ، اس سبب سے بعض نیک نیت لوگوں تو اس میں تطبیق دی کہ یہی بودجه این جن کو مسلمان خضر کہتے ہیں ، عرب بودھون کو سمنیہ کہتے تھے، یہ نام انھوں نے خراسانیوں سے سنا تھا ، اور رہی ان مین را یکی بود، چنانچه بن ندیم دش سر مین لکھتا ہے کہ سمعیہ کے یتیمی کا نام بونیان تھا، اور پرانے زمانے میں اور اسلام سے پہلے ماوراء النہر کے لوگ اسی مذہب کے پے اور سمینہ کالفظ معنی کی طرف نسبت ہے ، یہ لوگ تمام زمین دانبون اور تمام دو سرے پہر سے 144 عبد الرزاق (۱۳۴۳ ، اُس وقت ہندوستان آیا جب پرتگالی یہان آچکے تجھے، وہ کالی کٹ کے بارہ میں لکھتا ہے کہ بیان مسلمانون کی اچھی خاصی آبادی ہے ، اور وہ یہاں سے مستقل باشندے ہیں، انھون نے دو مسجدیں بھی بنائی ہیں ، جہان وہ ہر جمعہ کو جمع ہو کر نمانہ پڑھتے ہیں۔ عبد الرزاق نے اس بندرگاہ کا ذکر بہت اچھے الفاظ میں کیا ہے ، وہ لکھتا ہی کہ بیان دنیا کے تمام حصون سے سود اگر آیا کرتے ہین ، ان بیانات سے پورے طور پر اندازہ ہوتا ہے کہ مسلمان ہندوستان کے مغربی ساطون پر بہت پہلے آباد ہو چکے تھے۔ اور وہ اپنی تعداد، دولت اور قوت میں برا بر بڑھ رہے کتبات ، مقامی روایات مسلمان مورخون اور سیاحوں کے بیانی مجھے، اور عرب تاجرون کی مسلسل آمد درخت سے اس نتیجہ پر پہونچنا لازمی ہے کہ ہندوستانی ساحلو پر پیغمبر اسلام کی رحلت کے بعد ہی مسلمان آنا شروع ہوگئی تلوار انھوں فرمایمبہار کے بند در اجاؤن کے درمیان کافی عزت تو قیر اور حیثیت حاصل کر لی تھی ۔ دیقیہ حاشیہ ص ۳۶۵) والون سے زیا دہ بنی ہوتے ہیں ، اور یہ اس وجہ سے کہ ان کے پیغمر بو وان نے ان کو یہ بتایا ہے کہ رہے بڑا گناہ جونا جایز ہے ، اور جس کا انسان کو کبھی نہ اعتقاد رکھنا چاہئے، اور نہ عمل کرنا چاہئے ، یہ ہے کہ کوئی اپنی زبان سے نہیں تھا نے تو ان کا اس ضعیت پر عمل ہے، اور نہین کہنا ان کے نزدیک شیطان کا کام ہے اور ان کا مذہب شیطان کو دور کرتا ہے مسعودی (۳۳۳) بودھوں کے متعلق لکھتا ہے کہ ان کا مذہب پہلے لوگون کا مذہب ہے ، اور یہ ایک فرقہ ہے، جس کا نام سمینہ ہے ، وہ بتوں کو پیتے این، او دعاؤں میں انکی طرف منہ کرتے ہیں، ان میں جو سمجھدار ہیں وہ یہ سمجھتے ہیں، کہ اس صورت کی حیثیت محض قبلہ کی ہجر اور اصل نماز خدا کی ہے او جو نادان ہیں ڈان بتون کی خدا کا درجہ دیتے ہیں، اور انکو عرب مشرقی ساحل پر بھی بہت پہلے آئے.. ان علاقون . مین ان کی خاص آبادی تنی۔ پیلی ضلع میں کیاں پٹالم میں تھی جہان بھی ابھی تک اکثریت مین بین، مہان بہت سے ایسے برتن کے ٹکڑے اور کچھ سکے ملے ہیں جو یہ بینی یعنی ساتوین صمدی عیسوی سے لے کر تیرہویں صدی تک کے ہین ۔ مسلمان آباد ہونے کے ساتھ ہی اپنی مذہبی تبلیغ شروع کر دیتے ۔ جنوبی ہند ہیں بہت سے نو مسلم خاندان اسی زمانہ کے ہیں۔ مدد کا اور تر چنا پلی کے راؤ تن حضرت مائے ولی کی وجہ سے مسلمان ہوئے ، ان کا مزار تر چناپلی مین ہے جس میں ان کی تاریخ وفات عالیہ یعنی شے کے مرقوم ہے، حضرت نا تھڑولی سید اور ایک ترکی شہرادے تھی اپنی ریاست چھوڑ کر درویش اور مبلغ اسلام بن گئے ایجاز، ایران اور شمالی ہند کی حسیات کرتے ہوئے ترسو را یعنی موجودہ تر چنا پلی پہونچے ، اور یہان آباد ہو گئے ، اور عبادت خیرات و میرات کے ساتھ زندگی بسر کرنے لگے تبلیغ کے ذریعہ سے بہت سے ہندو بن کو مشرف بہ اسلام کیا ، ان کے جانشین سید ابراہیم شهید مهدیه مین له مین پیدا ہوے ، جب ۴۲ سال کے ہوئے ، تو پانڈ ویون کے خلاف جنگ کی ، اور ان کے راجہ کو شکست دے کر خود تخت نشین ہوئے ۔ بارہ برس تک حکومت کی لیکن آخرمین معزول اور قتل کئے گئے ، ان کا مزار اروادی میں ہے ، دود کلا بھی نومسلم ہیں ، وہ (بقیہ حاشیہ ص ۳۶۶) پوجتے ہیں ۔ بودھ مذہب کے فقیرون کے متعلق بزرگ بن شہریا لکھتا ہے۔ کہ یہ گرمی مین بالکل ننگے رہتے ہیں ، اور صرف چار انگل کی لنگوٹی باندھتے بین ، اور جاڑوں میں پٹائی اوڑھتے ہیں، اور مختلف رنگ کے ٹکڑوں کو جوڑ کر ایک کپڑا سی لیتے ہیں، اسی کو پہنتے ہیں ، بدن پر مرودن کی جلی ہوئی پڑی کی راکھ تے ہے ۳۶۸ پیو کونڈا کے بابا فخر الدین کے ہاتھوں پر اسلام لائے با با فخر الدین حفتر نا تھڑولی کے مرید تھے۔ انھون نے مینو کونڈا کے راجہ کو مسلمان کیا ۔ اور اس کی راجدھانی میں ایک مسجد بنوائی ، ان کی تاریخ وفات ۶ مہ ہے ۔ مدد رامین مسلمان نشه شه مین ملک الملوک کی قیادت میں آئے ، جن کے ساتھ حضرت علی یار شاہ صاحب تھے ۔ ان کا مزار مدور امین حضور کچھری کے پاس ہے اگوری پالیان گاؤن مین ایک مسجد ہے جس کے لئے کچھ گاؤن وقف تھے یہ گاؤن گیا ر ہو ین یا بارہویں صدی میں ایک ہندو راجہ کن پانڈیہ نے دیے تھے مشرقی ساحل پر جو تاجر آتے ، ان سے اس علاقہ کے را جابڑی فراخدلی سو پیش آتے ، مغربی ساحل پر کوئی جہاز طوفان سے بہک کر لگ جاتاتو وہان کے راجیہ کا ہو جاتا، لیکن مشرقی ساحل کے حکمران اس روایت کے پابند نہ تھے ، انھوں نے غلط قسم کے محصولون کی بھی معافی دے رکھی تھی ، اور صرف جایز جینگی لیتے ، اس کا نتیجہ یہ تھا کہ اپکے ساحل پر تجارت بڑھ گئی تھی۔ اور تاجرون کی ایک خوشحال آبادی نکی نگرانی و محافظت گئے میں قائم ہوگئی تھی، کا رومنڈل کے ساحلی علاقے مسلمان تاجر دن کے مجبر گذرگاہ بینی تھے، دھات کے بیان کے مطابق یہ گزرگاہ کو کم سے نیلور تک تین سو فرسنگ تک ساحل پر پھیلی ہوئی تھی ،راجہ کو یہان کے لوگ دیوار کہتے تھے جس کے معنی سلطنت کے آقا کے بین ، چین کے بڑے جہاز جن کو جنگ کہتے تھے، یہان چین، ما چین اور شدہ اور ہند کے ملکون سے بیش قیمت سامان اور کپڑے لاتے خلیج فارس کے جزیرون کی دولت خصوصا اور دوسرے ممالک مثلا عراق ، خراسان روم اور یورپ کی بہیت دیقیہ حاشیہ ص ۳۶) اور گلے میں انسان کی کھو پڑی لٹکاتے ہیں، اور غیریت ادخاکساری ۳۶۹ و آرایش کی چیزین مہر ہی سے جاتی تھین ، معبر ہندوستان کی کبھی تھی ۔ بارہویں صدی بین مسلمانوں کی آبادی بندرگاہوں پر با ضابطہ ہوگئی ، اور ان کی کانی اہمیت بڑھ گئی تھی۔ کیونکہ وہ لنکا کے اس سپہ سالار کو تالیف بھی دیا کرتے تھے جس نے لمحے میں پانڈ یہ پر حملہ کیا، تیرہویں صدی بین تجارت خصوصاً گھوڑون کی اتنی بڑھ گئی تھی۔ کرکس کے حکمران ملک الاسلام جمال الدین کو کیال میں ایک مرکز قائم کر نا پڑا، صاف کا بیان ہے دس ہزار گھوڑے خرس سے مہر اور دوسری ہندوستانی بندرگاہوں میں بھیجے جاتے تھے ، جن کی قیمت تقریباً بائیس لاکھ دینا ر ہوتی تھی ، جمال الدین کا بھائی تقی الدین عبادات این محمد الطبی ایجنٹ تھا ۔ اور کیال کے علاوہ فتن اور مالی فتن کی بندرگا ہمیں بھی اس کی نگرانی میں تين .... رکو پولو کا بیان کہ راجہ سندر انڈیا کا ایک نائب وزیر پیچی مسلمان تقی الدین نامی تھا، اس عہدہ پر اس کا لڑکا سراج الدین اور اس کا پوتا نظام (بقیه حاشه ص ۳۶۸) خاکساری کے لئے اسی میں کھاتے ہیں ۔ او پر جو کچھ لکھا گیا اس سے اندازہ ہو گا کہ مسلمانون نے ہندوستان کے مذاہب کا گہرا مطالعہ کیا، اسی طرح ہندوون نے بھی اسلام سے پوری واقفیت حاصل کی انتہ مین امور واقع سندھ کے راجہ تہرگ نے میں کاراج کشمیر بلا اور کشمیری دی پنجاب کے بیچ میں تھا ایک سلمان سو کلام پاک ترجمہ کر یا سلمان عاقی تھا لیکن منصورہ میں رہتا تھا ۔ ہندوستان کی مختلف زبانیں جانتا تھا۔ اس نے راجہ کے دربارین تین برس تک رہ کر کلام مجید کا ترجمہ ہندی مین کیا ۔ راجہ روزہ انہ ترجمہ سننا اور اور اس سے متاثر ہونا تھا۔ مہند عبودھ اور مسلمان جب ایک دوسرے کے مذاہب سے واقف ہو گئے تو ان میں دوستانہ نہ ہی مناظرے بھی ہوتے تھے۔ چنانچہ ہارون رشید کے زمانے ان ایپک ۳۷۰ امور ہوا تو یہ ایہ کی طرف سے ان میں چین کی ہوئی خان کے بیان ایک مسلمان قربانی پانڈ کہلائی فخر احمد بن جمال الدین سیفیر بن کر گیا تھا۔ وہ وہان چار سال رہا ۔ اور جب واپس ہو رہا تھا تو بحری سفر ہی کے دوران میں مر گیا۔ تامل کے علاقے میں بھی مسلمانون کی آبادی تھی ، . . . . . . . ابن بطوطه علم الدین خیلی کے حملہ کے بعد وہان پہونچا تھا ۔ اس وقت ور ا کا حکمران غیاث الدین در امعانی تھا۔ راجہ بیر بلالہ کے یہان میں ہزار سلمان تشکری تھے، مہنور کا مسلمان حکمران ہر یا پا رو بیار کے ماتحت تھا۔ جو راجہ پیر بلالہ کا نائب تھا ، علائی عہد میں ملک کافور کی فوج پہونچنے ہو بہت پہلے جنوب میں مسلمان آباد ہو چکے تھے ، اور ان کی تجارتی منڈیان قائم متقین اور ان کا میں جول وہان کے باشندوں سے ہو چکا تھا ۔ چنانچہ ہند یون اور عربوں سے مل کر کسی مخلوط نسلین مثلا راوستن اور لبی پیدا ہوئین، مین مسلمان مغربی ساحل پر تو آٹھویں صدی میں سپونچے چکے تھے ، اور دسوین صدری بقیہ حاشیہ ص ۳۶۹) ہند راجہ نے بغداد سے ایک عالم کو بلوا کر اپنے یہان کے پنڈت سے مناظرے کرائے سعودی شہرہ مین ہندوستان آیا تو کھمبائیت کے حال مین لکھتا ہے کہ میں جب تو میں یہاں آیا تو یہان کا حاکم ایک نیا تھا۔ جو بہ ہنی کنید میان نوبیان ایک تھا۔ جو کنید رکھتا تھا، اور وہ جہا نگر کے راجہ ولھ رائے کا ماتحت تھا ۔ اس کو مناظرہ کا بہت شوق تھا۔ اس کے شہر میں باہر سے جو نئے مسلمان یا اور مذہب کے لوگ آتے تھے ، وہ ان سے سحت و مناظرہ کرتا تھا ۔ بودھ مت کے پیرو جو اس ظاہری کے علاوہ کسی اور ذریعہ علم کے قائل نہ تھے چنانچہ بصرہ جو اس زمانہ (دوسری صدی کا وسطام میں مختلف نہب و ملت کے لوگوں ٣١ مشرقی ساحل پر پہونچے اور پہونچنے کے ساتھ ہی بہت جلد پورے ساحل پر چھا گئے، اور تقلیل مدت بین سیاست اور معاشرت میں اہم حیثیت حاصل کر لی کیونکہ ایک حرارتی تو وہ وزراء، امیرالبحر اسفراء کے عہدون پر مامور ہوئے، دوسری طرف وہاں کے لوگو کو مشرف بہ اسلام بھی کرتے رہے ، اپنے مذہب کی تبلیغ کی مسجدیں بنوائین، مقبرے تعمیر کئے، جو ان کے مبلغون اور صوفیون کے لئے تبلیغی مرکز بن گئے ، اور پھر ساتوین شدی کے بعد سے جنوبی ہند میں ہندومت میں جو کچھ نئے انقلابات نظر آتے ہیں تو یہ اسلام کی کے اثرات کے نتائج ہیں : شمالی ہند میں مسلمانوں کی آہ حضرت عمر فاروق ہی کی خلافت کے عہدت شروع ہو گئی تھی۔ وہ ہندوستان کے شمالی ساحلی پر برا بر آتے جاتے رہے، اور جب ایران اور مکہ ان عربون کی سلطنت کے حصے بن گئے تو سند دو پر بھی حملہ ہوا لیکن محمد بن قاسم . (بقیه حاشیه ص ۳۰۰) مرکز تھا، وہان واصل بن عطاء جہم بن صفوان اور بودھون سے اس کے بعد تین صدیوں تک مسلمان ایک محدد مسئلہ میں مناظرہ ہوا، آخر و اصل نے اپنی دلیلون سے ان کو قائل کر دیا ، اور یہ لکھنے کی ضرورت نہیں کہ ان مناظر دن سے اسلام کی تبلیغ بین کسقدر بده لتی رہی ہو گی بلاس حاشیہ میں اقتباسات استاذی المحترم علامه سید سلیمان ندوی کے عرب و ہند کے تعلقات کے چوتھے باب سے مستعار ہیں) گذشتہ باب میں ذکر آیا ہے کہ مسلمانون نے جس خاموشی بستگی ، اور سکون سحر اشاعت اسلام کا کام انجام دیا ہے ، اس کی تعریف انگریز اہل قلم نے بھی کی ہے بشند ٹی ۔ ڈبلیو۔ آرمڈ اپنی پر جنگ آف اسلام مین کہتے ہیں کہ جنوبی ہند مین اسلامی ۳۷۲ گوشہ ہی میں رہے، سندھ اور ملتان میں تو انکی حکومت تھی۔ لیکن سندھ کے ساحلی شہرت کا ٹھیا واڑہ گجرات اور کونگن میں ان کی حیثیت محض تاجرون کی تھی ۔ اور گیارہویں صدی تک ان علاقوں سے آگے نہ بڑھ سکے تھے، لیکن ان حصون میں ان کے قدم اچھی طرح ہم گئے تھے، اور ان کے بعض جرسی اور جانباز سپاہی مالوہ اور قنوج پر ملے کہ بیٹھے تھے، مگر دیں سومنا ہر دوپا کمبائنت سندان اور چوک میں مسلمانوں کی اچھی خاصی آبادی ہوگئی تھی، اور ہر جگائی ایک ایک مسجد تھی، ہندو راستے ان مسلمانوں سے فراخد کی اور لطف کے ساتھ پیش آتے سلیمانی مسعودی، ابن حوقل اور ابوزید گجرات کے دلمی راجہ بلہرا کی مسلمان دوستی کی تعریف کرتے ہین سیلیمان لکھتا ہے کہ بلہرا جیسا کوئی راجہ نہیں جو عربون کو دوست رکھتا ہے، بہرا کی تقلید اس کی رعایا بھی کرتی ہے، مسعودی نے اپنی آنکھون سے دیکھا کہ اس کے ہم اندی ہر جگہ اپنی عبادت میں آزادین، گجرات کے راجہ کے بارہ میں وہ لکھتا ہے کہ اس کی سلطنت مین اسلام کی عزت اور محافظت کی جاتی ہے۔ ہر جگہ مسجد بین این جہان مسلمان پانچون وقت نماز ادا کر تے ہیں . . . . این حوقل نے سندان سیمور ، کمبات مبین (بقیہ حاشیہ ص (۳۷) تحریک کا آغازہ آٹھویں صدی عیسوی سے پتہ چلتا ہے کہ چند سال جن کو مو پلا قوم اپنا بزرگ مانتی ہے، ملک عراق سے آئے اور اس ملک کے جنوبی حصہ میں آباد ہو گئے، گرم مسالون ، ہاتھی دانت اور جواہرات وغیرہ کی تجارت سینکہ یون برس سے ہندوستان اور یورپ کے درمیان تو بون اور ایرانیوں کے توسل ہو جا تھی ، اس لئے اسلام کا اثر جنوبی ہند کے مغربی ساحل پر پر اور پہونچتا رہا باہر کے سلیم اپنے کی کثرت آمدو رفت سے مغربی ساحل ہند کے تجارتی شہروں کی آباد کی خلط ملط ہوں اور اکثر لوگ آدھے ہندوہ آدھے عرب اور آدھے ایرانی ہو گئے، یہ تحقیق ہے کہ جانے مسجدین دیکھی تھیں، اور ریسی نے گیارہویں صدی میں لکھا ہے کہ انہلواڑہ میں پیسے مسلمان تاجر برابر آتے جاتے ہیں ، راجہ اور اس کے وزراء ان کے ساتھ عزت و توقیر سے پیش آتے ہیں اور ان کی سلامتی اور حفاظت کے ذمہ دار ہیں ، اس طرح اندازہ ہوگا کہ محمود غزنوی کے محملون سے بہت پہلے مسلمانون نے مغربی ہند میں یہ بھی خاصی حیثیت مل کر لی تھی ، اور اس حیثیت سے فائدہ اٹھا کر اپنے مذہب کی بھی تبلیغ کرتے رہو، بلکہ اس تبلیغ میں ہندو راجاؤن کی بھی حوصلہ افزائی ہوئی۔ محمد عوفی نے سدھ کر آن باشیم ن کا جو قصہ لکھا ہے (جس کا ذکر پہلے آچکا ہے ) اس سے اندازہ ہوتا ہے کہ ہند و را جاؤ کے تعلقات مسلمان تاجرون سے بہت خوشگوار تھے۔ کھمبایت کے ہندوون نے سال تاجرون پر حملہ کیا تو دو راج نے خود تحقیقات کی ، اور حملہ آورون کو سزادی، اور مسلمانون کو مسجد کی تعمیر کے لئے روپیے ویسے بعض ہندور اجاؤں کے یہان مسلمان شکری بھی تجھے سومناتھ کے راجا کے یہان مسلمان افسر تھے، احمد آباد کے قصباتی اپنے کو ان خراسانی سپاہیوں کی نسل تباتے ہیں جو دوا کھیل را جاؤن کے یہان ملازم (بقیہ حاشیہ ص ۳۷۳) مسلمان تا خزرون اور ہند در اجاؤن میں آشتی پیدا ہو گئی تھی، والیان ملک نے تجارت کا بازار گرم رکھنے کے خیال سے اور ملک کی ترقی کو مسلمانانو سید و اگر دن کی بود و باش کا نتیجہ تھی مد نظر رکھ کر مسلمانوں کو اپنی حفاظت اور سر پرستی من لیا ، اور یہ بھی دریافت ہوتا ہے کہ انھون نے کسی طرح کی مزاہمت ان کاموں میں نہ کی جو مسلمان دعوت اسلام کے لئے بڑی سرگرمی سے اختیار کرتے تھے ..... مغربی ساحل ہند کے اضلاع میں خاتون کا امتیاز بہت سخت تھا۔ اس کی صری ایک مثال بیان کی جاتی ہے ، لر او نور ہیں بعض نیچے قوم کے آدمیون کے لئے ضروری ۳۷۴ جہان مسلمانون کا لشکر یا مسلمان تاجرون کا قافلہ گیا۔ زبان صوفیہ اور مشایخ بھی پہونچے اٹھویں صدی عیسوی میں حضرت ابو حفص ربی بصری سندھ آئے ، اور مہین میں وفات پائی ، وہ محدث اور درویش تھے ، دسویں صدی میں منصور حلاج نے ہندوستان کا بحری سفر کیا ۔ اور واپسی میں برسی راستے سے شمالی ہند اور ترکیان ہو کر مراجعت کی ، گیارہویں صدی میں بغداد سے بابا ریگان درویشون کی ایک جنبات کے ساتھ مہر وچ آئے، انھون نے ایک راجہ کے ریا کے کو مسلمان کیا جس نے اپنے باپے کو قتل کرنا چاہا تھا لیکن خود قتل ہو گیا، شہر مین پر ہر دن کے مذہبی پیشوا نے یمن سے ا کہ گجرات میں سکونت اختیار کی، اور نور الدین ستاگرہ ) نے گھر اسکے بہت کمبیون، کوریون اور کھا رو اؤن کو مسلمان کیا۔ محمود غزنوی کے یلغار کے بعد تو بیت سے علماء و صلحاء ہندوستان آئے، چین کے نام کی فہرست دینا یہان ممکن نہین نہیں (بقیہ حاشیہ ص ۳۷۳) کہ یہ یمن سے چوہتر قدم دور رہین، اس سے زیادہ قریب آنے کی جرات نہ کرین۔ اور جب راستے میں ہوں تو پکارتے چلیں تاکہ اور لوگ ان کے پاس نہ آئین ، پس کیا تعجب ہے کہ ان ادنی قو مون کے مسلمان ہونے سے مسلمانوں کی تعد تے مین جلد ترقی ہو گئی ہو ، یہ لوگ مسلمان ہو کر ذلت و خواری کی حالت سے نجات پانے و اعطین عرب میں سے ایک شخص جن کا نام پیر ها بیر کمند است مشہور ہوا نشته عیسوی میں اسلام کی اشاعت کے لئے رکن آئے بیجا پور کے کاشت کار مسلمانوں میں ان حسین بہت سے لوگون کی اولا : موجود ہے، جن کو پیر صابیر نے مسلمان کیا چور ہوتی ہے صدی عیسوی کے آخر مین سید حسین گیسو درانه جین کو سید مخدوم گیسو دراز بھی کیا ۳۷۵ سے صرف دو چار کا ذکر کرنے پر اکتفا کیا جاتا ہے ، علی بن عثمان بجو برگمی مصنف کشف المجوب اسلامی ممالک کی سیاحت کر کے لاہور ہی میں سکونت پذیر ہو گئے تھے۔ ان کی وفات سمہ یا سے مین ہوئی ، شیخ اسمعیل بخاری گیار ہویں صدی مین ہند وستمان آئے اور منطق الطیر اور تذکرۃ الاولیاء کے مشہور مصنف فرید الدین عطار نجی بارہویں صدی میں ہندوستان دارد 1196 گره ہوئے، خواجہ معین الدین چشتی کا درد و اجمیر مین عمر میں ہوا، اور امین و مین بلیت فرمائی کبیر سومین صمدی بین شهاب الدین سهروردی کے مرید شیخ جلال الدین بهتریزی بنگال کیئے ۴۴ مان سید جلال الدین بخار می شام میں چہ میں مقیم ہوئے، اور بابا فرید نے پاک بٹن مین سکونت اختیار کی، اور اس کے بعد کی دریا مین ابن العربی کے شارح اور انسان کامل کے مصنف عبد الکریم بلی نے مسلہ میں ہندوستان کی سیاحت کی، اور سید محمد گل جاز نے پونا اور بلگام میں اسلام کی اشاعت کر کے بہت سرلوگوں کو مسلمان بنایا ، خوجہ فرقے کے ربقیہ حاشیہ ص ۳۷۴) گلبر گر مین بڑے پیر ہوئے ، انھون نے پونہ کے ہندوؤن کو مسلمان کیا اور میں برس کے بعد بلگام کے ہند و نگو مسلمان کرنے میں ان کو بہت کامیابی ہوئی ، ربانون مین شیخ بابا احب کی اولاد اب تک موجود ہے ، یہ بزرگ سید عبدالقادر جیلانی کسے قرابت رکھتے تھے، اور تقریباً چار سو برس گزرے کہ مغربی ہند میں آئے اور کو ممکن بین هزاره بابت پرستون کو مسلمان کر کر دیا نون مین انتقال کیا ، در و این دفن ہوے ہوار کے اضلاع میں کثرت سے مسلمان کپڑا بننے والے آباد ہین جن کے بزرگوں نے . باشم پر گجرانی کی ہدایت سے اسلام قبول کیا تھا. ... داعیان سلام نے تعداد کے لحاظ سے میسی کا میابی بنگال میں حاصل کی ، اس کی نظیر کسی اور صوبہ مین نهین ملتی . . . . . . . . بختیار خلجی کے بعد .. بختیار خلجی کے بعد ......... میان مدت تک 424 ہانی پیر صدرالدین اور مومنہ فرقہ کے امام سید یوسف الدین اور پیرانہ کے امام شاہ چندہ کریں صدی بین هند دستان میں اگر سکونت پذیر ہوئے ، اور دوسرے اکا بر صوفیہ اور مشایخ جنون نے ہندوستان کی سیاحت کی یا یہان اگر آباد ہو گئے، ان کے سمائے گرامی یہ ہین (1) سید شاہ میر خلف عبد القادر جیلانی جو سلسلہ قادریہ کے بانی این (۲) قطب الدین بختیا کا کی جن کا مزار دہلی میں ہے، اور قطب مینارہ کا نام ان ہی کے اسم گرامی پر رکھا گیا ہے وہ بہاء الدین زکریا ملتانی جنون نے مین وفات پائی (۴) جلال الدین سرخوش ملتان اور اچہ میں مقیم تھے، ان کی رحلت ا یہ میں ہوئی (0) محمد عورت (وفات ہے ہمایوں کے استاد اور شطاری سلسلہ کے بانی تھے ، ان کے علاوہ قلندری فرقہ کچھ در دویش شاه مدار (گیارہویں صدی) اور سکھی سردر (بارہویں صدی) کے اسماء بھی تاریخ (بقیہ حاشی ص ۳۷۵) مسلمانون کی حکومت سے اسلام کو قدرکا زیادہ ترقی ہوئی ، پین کے لئے راجہ کنس کے مانے میں ہندوؤن کا راج پھر بنگال میں قائم ہو گیا، اس راہی کے عهد این مذہبی آزادی سب کو حاصل تھی ، اور مسلمان رعایا بھی راجہ کو بہت پسند کرتی تھی لیکن اس کے بیٹے حبت مل نے ہندو مذہب چھوڑ کہ اسلام قبول کر لیا۔ ستر و مین جب جبت مل کا باپ را چہ کس مر گیا تو اس نے راج کے تمام سرداروں کو جمع کیا اور ان کے سامنے مسلمان ہونے کا قصد ظاہر کیا، اور کہا کہ اگر سردار اس کو گدی پر نہ بیٹھنے دین گے تو رہ خوشی سے اپنے بھائی کو راج کا مالک بنا دیگا ، سرداروں نے یہ گفتگو سن کر کہا کہ راجہ تو مذ ہب چاہے اختیار کرے، ہم ہر حال میں اس کو اپنا بادشاہ مانیں گے پہلے بعد جت مل نے اکثر علمائے اسلم کو مدعو کیا تا کہ جس وقت مسرور بارہ مہندو مذہب چھوڑ کر وہ مسلمان ہو تو وہ بھی اس واقعہ کے شاہد ہوں جٹ مل مسلمان ہوتے ہی اپنا نام یہ تمام بزرگان دین مسلمانون کے تذکرہ دن میں بہت اہم سمجھے جاتے ہیں ، ان کے ساتھ اور بھی اولیاء تھے ، جو زیادہ مشہور نہ ہونے ، لیکن ان لوگون نے مین دریان مین اگه سکونت اختیار کی ، اور کاوش و محنت سے ذاتی اثرات کے ذریعہ اور ر بقیه حاشیه ص (٣٤٧) جلال الدین محمد شاہ رکھا، مشہور ہے کہ اس کے زمانہ حکومت میں کثرت سے ہند و مسلمان ہوئے . . افغانوں کے جو گروہ بنگال مین آباد ہوئے ، انھوں نے بھی بہان کے ہندوؤن کو مسلمان کرنے میں بڑی کوشش کی۔ کی ....... قحط کے زمانے میں وہ مفلس ہندوؤں کے بچون کو بھی کثرت سے خرید کر ان کی تعلیم و تربیت اسلامی طریقہ پر کرتے تھے، بنگالی تو مسلمون کی کثرت ایسے شہرون مین نہین ہے جو کسی زمانہ مین اسلامی سلطنت کے پایہ تخت رہے تھے، بلکہ نکی جس قدر کثرت ہے وہ دیہات میں ایسے اضلاع مین ہے جہان مغربی صوبوں کے تو آیا مسلمانون کا نشان تک نہیں. ، پنجاب کے مغربی صوبوں کے باشندوں نے خواجہ بہاء الدین زکریا ملتانی اور با با فرید پاک پٹنی کی تعلیم و تلقین سے اسلام قبول کیا جو اہر فریدیہ کے مصنف نے لکھا ہے: کر سوله قومون کو بابا فرید نے تعلیم وتلقین سے مشرف بہ اسلام کیا .. . حضرت خواجہ معین الدین چشتی کے .... اجمیر ... - پہونچتے ہی پہلے جس ہندو کو انھون نے مسلمان کیا ، وہ ایک بنو گی تھا۔ جو راجہ کا گر و تھا۔ رفتہ رفتہ بہت سے لوگ خواجہ صاحب کے معتقد ہو گئے اور انھون اسلام قبول کیا، خواجہ صاحب کی شہرت سب طرف ہو گئی اور اخیر میں ہندوون کے گروہ ان کی خدمت میں حاضر ہو کر سیان ہوتے تھے ، مشہور ہے کہ جس وقت خواجہ صاحب وہاں سے اجمیر جاتے تھے، اور اے ۳۷۸ باہمی رگی و پیدا کر کے اسلامی فلسفہ اور اسلامی تصوف کی ترویج ہندوستان کے ہر گوشہ مین کی ، البته حاشیر ص ۱۳۶) مین سات سومند و دان کو انھوں نے مسلمان کیا . بوعلی قلندر پانی پتی نے پانی پت میں تین سو راجپوتوں کو مسلمان کیا۔ شیخ جلال الدین ایرانی نے آسام کو علاقہ سلمت میں جاکر تبلیغ کی اور انکی کوششیں کامیاب ہوئین ..... کشمیر U.. کے سب سے پہلے مسلمان بادشاہ کی نسبت کہا گیا ہے کہ اس نے چودہویں صدی عیس کے شروع میں کسی درویش بلبل شاہ نامی کی ہدایت اور تلقین سے اسلام قبول کیا ہے لالے کے قریب سید علی ہمدانی کشمیر آئے، اور ان کی وجہ سے اسلام کو بہت ترقی ہوئی پہنتی ہو صدی عیسوی کے ختم ہونے کے قریب ایک شیعہ بزرگ می شمس الدین عراق سے کشمیری اور اپنے مریدون کی مدیر کشمیر کے بہت سے لوگون کو مسلمان کیا (ماخوذ از ترجمہ پرھینگ آن اسلام موسوم به دعوت اسلام باب نهم )