۳۷۹ اٹھا رہویں جھلک سلاطین دہلی کے عہد میں اقتصادی تجارتی و صنعتی حالات از رام سوامی آینگر، ایشوری پرشاد کنور محمد اشرف اس - ام رام سوامی آیند سلاطین دہلی کی مطلق العنانی سے یہ قائدہ پہونچا کہ جب ایک مرکزی حکومت قائم ہوئی تو ملک منگولوں کے حملوں کی عام بدامنی اور کاشت کار امراء کی انار کی کے برے نتائج سے محفو ظ ر ہا ......... سلاطین ویلی کے دور مین گاؤن کے حالات دیئے ہی رہے ، جیسے آج کل ہیں ، گاؤن بہت زیادہ نہ تھے ، اور جو مجھے وہ چارون طرحت گھرے رہتے تھے ، سفر کی آمد ورفت مین بڑی مشکلین در پیش ہوتی تھیں، لیکن مارکوپو کو ، ابن بطوطہ اور وصاف کے بیانات کے مطابق تیر توین اور چودہویں صدی عیسه می بین بنگال اور گجرات خصوصاً ان کے ساحلی علاقوں میں تجارت کو بڑا افروغ حاصل تھا ابن بطوطہ نے بنگال کی تعریف یہ لکھ کر کی ہے کہ یہ زرخیز اور متمول حصہ ہے ، دو آب کے علاقہ مین بھی زرخیز ہی تھی ، علاء الدین نے اپنے ضوابط وقوانین کے ذریعہ احباس کی قیمت بہت کم کر دی تھی شمس سراج عفیف کا بیان ہے کہ فیروز شاہی عہد مین چیزین بہت سستی تھین ، قحط اور دیا بھی عام تھی لیکن غریبوں کی امدادہ اور قحط کے سدباب کے لئے سلاطین نے انتظام کر رکھا تھا۔ چودہویں صدی کے آخر میں ۳۸۰ جب ملک میں انتشار داختلال پھیلا تھا تو اقتصادی حالت خراب ہو گئی تھی ، اور تیمور کے حملہ نے اور بھی حالات کو بار تر بنا دیا لیکن اس وقت بھی بنگال کی حالت زیادہ خرا نہیں ہوئی تھی ، پندرہویں صدی کے آخر میں تجارتی حالات پھر سے سدھرنے لگے تجھے ، پروفیسر ایشوری پرشاد | پروفیسر ایشوری پر شاد ( الہ آباد یونیورسٹی ) اپنی کتاب ہستی آف مڈیول انڈیا میں لکھتے ہیں :- اقتصادی خوشحالی ہندوستان کے اسلامی عہد کے شروع دور میں تو مسلمان سلاطین علاقوں کی تسخیر مین بے حد مشغول رہے ، لیکن ملین پہلا حکمران ہے جس نے اندرونی امن وامان قائم کرنے کی طرف توجہ کی ، اس نے کمپیایا اور پیالی کے نواح کو لٹیروں اور قراقون سے بالکل پاک کر دیا، جس سے ان علاقوں میں زراعت کی ترقی ہونے لگی ، اور سوداگر آزادی کے ساتھ اپنا مال و اسباب لے کر ایک جگہ سے دوسری جگہ آنے جانے لگے اور خلجیون کے زمانہ مین اقتصادی حالات مین ایک غیر معمولی انقلاب پیدا ہو گیا، ملک بین دولت کی کمی نہ تھی ، علاء الدین اپنی تخت نشینی کے بعد جب دہلی میں داخل ہوا تو لوگوں میں قیمتی تحفے تقسیم کے منجنیق میں پانچ من سونا بھر کہ ان تماشائیوں میں لٹا یا گیا ۔ جو شاہانہ جلادیں دیکھنے کے لئے آئے تھے ، اسی بادشاہ نے ایسے قوانین جاری کئے جن سے تمام چیزوں کی قیمتیں گرگئین ، اس زمانہ میں ایک لشکری اپنے گھوڑے کے مصارف کے ساتھ ۲۳۴ تنکے میں سال بھر فارغ البالی سے زندگی بسر کر سکتا تھا، یعنی مہینہ میں میں ٹکے سے بھی کم خوب کرنا تھا ۔ اتنی نہیں رقم ہیں آج کل کوئی شخص ایک گھوڑا بھی نہیں رکھ سکتا ۔ شاہی گودامون مین غلہ بھرا رہتا ، جو ضرورت کے وقت کم قیمت تین لوگون کو دیا جاتا تھا۔ ابن بطوطہ نے اپنی آنکھون سے علا والد پینے ۳۸۱ اس گودام کو دیکھا تھا۔ جس میں غلہ جمع کیا گیا تھا ، علاء الدین کے بعد اس کے قوانین کی پابندی نہ کی جا سکی ، برنی نے اسکا رونا رویا ہے کہ عاما والدین کے بعدستی چیزین مفقود ہو گئیں لیکن کبھی غلے کی کمی محسوس نہیں کی گئی ، اور نہ حکومت کو کبھی مالی وقت پیش آئی ، ناصر الدین خسرہ نے لوگوں کو اپنا حامی بنانے میں بے شمار دولت برباد کی، نیچری محمد تغلق کو اتنی دولت ملی کہ وہ طرح طرح کے بیش قیمت تجر بے کرتا رہا۔ محمد تعلق اپنے نقطہ نظر سے ہندوستان کی اقتصادی حالت کو بہتر بنانے میں ناکام رہا لیکن اس کی مالی حالت کبھی خراب نہیں ہوئی ، اس کے زمانے میں دس سال تک قحط رہا، لیکن حکومت نے اس پر قابو پانے کی پوری کوشش کی، برنی کا بیان ہے کہ دو سال میں کسانون کو ستر لاکھ شنکے بطور تقادی دیئے گئے ، شاہی گودام سے عام لوگوں کو غلہ دیا گیا ، قاضی ہر گاؤن کے ضرورتمندوں کی ایک فہرست تیار کرتے ، جو بادشاہ کی خدمت میں پیش کی جاتی جب غلہ کی بہت زیادہ کمی ہو گئی تو امراء قضاۃ اور دوسر عہدے دارون نے گاؤن جا جا کہ فی کس ڈیڑھ رطل یو میہ غلہ تقسیم کیا ۔ بڑی بڑی خانقاہون نے بھی ان امدادی کامون بین حصہ لیا ۔ حضرت قطب الدین کی خانقا مین جس کا متولی ابن بطوطہ تھا۔ سینکڑوں آدمیون کو کھانا ملا کرتا تھا۔ اس خانقاہ مین ۴۶۰ کارکن تھے ۔ صنعتی و تجارتی ترقی حکومت نے صنعت و حرفت کو فروغ دینے میں بھی فیاضانہ پر کی ریاست کی طرف سے ایک ایسا کارخانہ تھا جس میں چار سو پیشیم بنے والے کام کرتے تھے ، اس میں ہر قسم کے کپڑے تیار کئے جاتے تھے ، خاص سلطان کے بہان پانچے سوز ر روزہ مجھے، جو شاہی خاندان اور امراء کے لئے کپڑے تیار کر تے تھے، بیرونی ۳۸۲ مکون سے تجارت بر ابر جاری رہی، مارکو پولو اور ابن بطوطہ ایسی بہت سی بندر گاہوں کا ذکریستی ہیں، جہان بیرونی تاجر ہیشہ آتے رہتے تھے بھروپ اور کالی کت تجارت کے بہت بڑے مرکز تھے، ابن بطوطہ کا بیان ہے کہ کالی کٹ مین دنیا کے ہر حصہ کے تاجر مال خریدنے کیلئے آیا کرتے تجھے مسالک الابصار کے مؤلف کا بیان ہے کہ ہر ملک کے تاجر ہندوستان مین خالص سونا لاتے، اور اس کے تبادلہ میں گوند اور دو اؤن کی جڑ ی بو ٹیان لے جاتے تھے حکومت ان بیرونی تاجرون کی سر پرستی اور ہمت افزائی کرتی تھی ، ابن بطوطہ کا بیان ہے کہ ایک تاجر سید ابو الحسن عابدی کو متجارت کرنے کے لئے شاہی خزانہ سے سرمایہ دیا جاتا تھا۔ اور وہ بادشاہ کے لئے عراق اور خراسان سے ضروری چیزین لایا کرتا تھا ۔ تیر جو مین اور چودہویں صدی میں ہندوستان کی تجارتی حالت خاطر خواہ رہی، وصاف گجرات کے بارہ میں لکھتا ہے کہ یہ بہت ہی متمول اور آبا وخطہ ہے ، جہان سات ہزار گاؤن اللہ قصبے بین ، اور یہان کے لوگ دولت سے کھیلتے ہیں ، یہان کی کھیتی بڑی ہری بھری ہوتی ہے، انگور کے باغ میں نیلے نیلے انگور سال بین دو مرتبہ ہوتے ہیں زمین اتنی نہ زرخیز ہے کہ روئی کے پودے پید اور چنار کے درختوں کی شاخون کی طرح پھیلے نظر آتے ہیں، مارکو پولو جی روئی کی کھیتی کا ذکر کرتے ہوئے لکھتا ہے کہ یہ پودے کچھ فٹ لمبے ہوتے ہیں ، اور میں میں برس تک قائم رہتے ہیں ۔ کالی مرچ ، اور ک اور نیل بکثرت ہوتی ہے، مقامی صنایع سرخ اور نیلے چمڑے کے فرش تیار کرتے ہیں جن می رون اور جانور دن کی شکلوں کے علاوہ طلائی و فقر ئی نقش و نگار بھی ہوتے ہیں : کھنہایت تجارت کا بہت بڑا مرکز تھا ۔ یہان نیل کی کا شت بکثرت کی جاتی تھی۔ بیرونی ممالک کے تاجہ بکثرت نال یہاں لاتے تھے ، اس مین سونا، چاند میاد PAP ات تا نیا خصوصیت کے ساتھ زیادہ ہوتا، مہر میں بھی دولت کی بڑی فرار نئی تھی، لیکن اس علاقہ میں گھوڑون کی بڑی کمی تھی، اس لئے یہاں کے لوگ گھوڑون کی خریداری میں اپنی موت زیادہ صرف کرتے تھے کہیں ہر متر، دونار ، سوئر کے تاجر میان گھوڑے لاتے تھے اور کثیر منافع حاصل کرتے تھے ، ابن بطوطہ اپنے زمانہ کے بنگال کے بارہ میں لکھتا ہے کہ یہ بہت ہی زرخیز اور متمول صوبہ ہے ، میان چیزین سنی ملتی ہیں اور یہان کے باشند ٹھوڑی سے آمدنی میں آرام و آسائیش سے زندگی بسر کر تے ہیں ۔ ۳۵۱لہ سے ماہ تک ہندوستان بین غیر معمولی خوشحالی رہی آب پاشی کی سہولتوں کی وجہ سے زراعت میں بڑی ترقی ہوئی، اور آمدنی بڑھ گئی وہلی اور اس کے علاقہ کی آمدنی کچھ کر در پچاسی لاکھ ٹنکے تھی ، صرف در آب کی آمدنی سچا شی لاکھ ٹنکے تھی امراء اور سرکاری عہدیدار دان کے پاس کثیر دولت جمع ہوگئی تھی، عفیف کا بیان ہے کہ جب ملک شاہین شمنہ کا انتقال ہو ا تو اس کے گھر سے جواہرات اور دو سری قیمتی چیزون کے علاوہ پچاس لاکھ شکے فقہ مجھے ارزانی اتنی تھی کہ ایک جگہ سے برسی جگہ جانے میں زیادہ صرف نہ ہوتا تھا۔ دہلی سے فیروز آباد جانے میں چھکڑے کا کرایہ چار مبیل، چھوکا چھ قتیل ، گھوڑے کا بارہو جبیل اور پالکی کا نصف ٹنکہ ہوتا تھا۔ ہر جگہ قلی موجو د رہتے تجھے ، جن کو کافی آمدنی ہوا کرتی تھی ، معاصر مورخین لکھتے ہیں کہ ہر شخص کے پاس چاندی اور سونا کافی ہوتا تھا ۔ کوئی عورت بغیر زیور کے نہ ہوئی تھی ، گھرون بین اچھے سو اچھے پلنگ نے تے تھے، عفیف نے جو قیمتیں لکھی ہیں ، اس سے ہم اسی نتیجہ پر پہونچتے ہیں کہ چودہویں صدی کے وسط میں شمالی ہند کی اقتصادی حالت بہراسانی خاطر خواہ تھی۔ ۳۸۴ کسی زمانہ مین بھی اقتصادی بد حالی نہیں رہی بعض حکمران عیاش اور فضول خرچی حریر ہوے ، لیکن انھون نے ریاست کی دولت ملک کے اندرہی برباد کی ، بلاشبہرہ مند کی بہت بڑی دولت مسلمانون کے ہاتھون میں چلی گئی تھی لیکن مسلما نون نے ہندستان ہی کو اپنا وطن بنا رکھا تھا، اس لیے یہان کی اقتصادی حالت ویسی ہی قائم رہی بعض ارقات سیاسی حالات حوصلہ فرسار ہے ، اور قحط کے زمانے میں مشکلوں کا اضافہ ہوتا رہا۔ لیکن عام حالات میں کھانے کی چیزون کی کمی نہ تھی ۔۔۔ کنور محمداشرف اوپر کی رجال کی تفصیل کنر محمد اشرف کی حسب ذیل تحریر سے معلوم ہوگی جس کے اقتباسات ان کی انگریزی کتاب "ہندو ستان (نامه - ۱۵۵۰) کے لوگون کی زندگی اور حالات سے لئے گئے ہیں، یہ جرنل آف دی ایشیاٹک سوسائٹی آف بنگال کی طرف سے ۱۹۳۵ء میں شایع ہوئی تھی ومی زندگی زیر نظر عہد میں گاؤن کی آبادی پوری محنت سے اپنا کام انجام دیتی رہی ، اور دیہی علاقہ کی سرگہ میدان ہی پر ملک کی اقتصادی ترقی کا انحصار رہا ، گاؤن میں زرعی پیداوا مقانی ضروریات کے محاظ سے ہوتی رہتی، دیہی صنعت دویست پیمانہ پر ت نہ تھی لیکن دریائی نانو پ صنعت ہوتا، شاحب نعتی کاروبار ہوتا ، خصو شا جب دریائی راستے سے آسانی سے خام مال حاصل ہو جاتا ہنگا اور گجرات میں جہاز رانی کی بڑی سہولت تھی۔ اس لئے یہان صفت کو فرو غ تھا۔ ملک کے اندرونی حصون سے فانس صنعتی پیداوار حاصل کر کے باہر برآمد کی جاتی تھی لیکن زیادہ تر لوگ زراعت پیشہ ہی تھے، صنعت و تجارت بین ایک تقلیل آبادی مشغول رہی ، اونہ صرف معمول تجار ہی بیرونی تجارت کرتے، شہر دن میں زیادہ تر تاجر ہی ہوتے، ان تاجرون کے علاوہ حکومت کے عمال بھی یہاں رہتے شہر حصار سے گھرا ہوتا ، اور خطرہ کے ۳۸۵ الله موقع پر آس پاس کی آبادی بین آکر پناہ لیتی، اس کے زمانہ میں شہر ہی زرعی اور صنعتی پیما وار کی تقسیم کے مرکز بنے رہتے، جو معاشرتی اور ذہنی ترقی کے لحاظ سے گاؤن پر فوقیت رکھتے ہیں ملک کے اقتصادی فروغ میں شہرون کی آبادی کی اہمیت زیادہ نہ تھی ۔ حکومت کسانون کی محنت سے فائدہ اٹھاتی اور اس کے بدلے وہ امن قائم رکھتی تاک کردن پر امن طریقے سے اپنے زرعی کامون کو جاری رکھین ، ڈھنا عون کو چھید نے پیمانہ پربھی مشغول کھنے کی کوشش کرتی، اور ان کے مال کے ایک جگہ سے دوسری جگہ بر آمد کرنے میں مدد دیتی لیکن بڑے پیمانہ پر پیدا اور مین ترقی دینا، دولت کی مساو یا ز تقسیم پر زور دیا، اور تمام طبقون کی اقتصادی حالت کو درست کرنا اس زمانہ کی حکومت کا کام نہیں تھا۔ زمین کی پیداوار زیادہ تر لوگوں کی غذا یا مویشیوں کے لئے چارہ پرشتمل تھی، یہ بتا تاتو مشکل ہے کہ ہر شخص کے پاس کتنے کھیت ہوتے ، اور آبادی کا کتنا حصہ کھیتی میں مشغول تھا لیکن اند از آیہ کہا جا سکتا ہے کہ گھر یلو مزدوروں اور تاجروں کے علاوہ اور تمام لوگ کھیتی ہی کرتے ، اور کھیتی کی نوعیت تقریبا ر ہی رہی ہو گی جو آج کل ہے ، اورکھیتی کی پیداوار کے اقسام بھی رہی تھے جو آج کل ہیں، البتہ تمہا کو ، چائے، قہوہ وغیرہ کی کاشت اس زمان بین نہ تھی، اور پیٹ سن سبھی اتنی بڑی مقدار میں نہ ہوتا تھا۔ دواؤن کی جڑی بو بیان مسالے اور خوشبودار چیزین زیادہ پیدا ہوتی تھین کیونکہ یہ ہندوستان کے بازار کے علاوہ بیرونی منڈیوں میں بھی فروخت کی جاتی تھیں، دال گیمون، جو، باجرہ ، مٹر، دھان" قتل ، سرسون، اوکھ اور روٹی وغیرہ خاص پیداوار تھی ، کڑہ اور مانکپور (نز واله اباد) کے علاقے بڑے زرخیز تھے، پنہان دھان ، ادکھ اور گیہوں عمدہ قسم کے ہوتے تھے، اور بڑی مقدار میں دہلی بھینچے جاتے تھے، اور جب فیروز شاہ تغلق نے ترین کشور داران کھوں ۳۸۶ تو حصار اور میرونہ آباد کے علاقے میں تھل ، وال گیمون داردکھ کی پیداوار بڑھ گئی ، سستی کا چان مشہور تھا، اور دہلی کے بازار مین اس کی بڑی مانگ تھی ، گنگا کی وادیوں میں آم بڑا مقبول پھیل تھا، اور یہ تمام پھلوں میں بہتر سمجھا جاتا، امیر خسر اسلامی ممالک کے خربزون پر آم ہی کو ترجیح دیتے تھے اگو یا بر اپنے وطن کے تربوزدن کو نہیں بھولا، اس نے آگر و بین کابل کے سروے لگانے کی کوشش کی لیکن ہندوتا مین اس کی پیداوارہ زیادہ نہ ہوسکی، اور دوسرے پھلون مین ، انگور، کھجور، انار کے لیے، خربزی ،شفتالو ، سیپ، سنترے، انجیر، لیمو، کونا، جھنگ ، کھرنی، جامن اور کشھل بغیر بھی ہوتے، ناریل ساحلی علاقوں میں بکثرت ہوا کرتے تھے ، سلاطین دہلی اور دوسرے حکمرانوں نے ہندوستان کے پھلوں کو ترقی اور باغانی کو فروغ دینے میں پوری لچسپی لی ، فیرد و تغلق نے وسیع پیمانہ پر باغات لگائے جن سے ہندوستانی پھلوں میں بڑی ترقی ہوئی ، اس نے دہلی کے ارد گردبار و سو سلورہ میں نہی اور چتوڑ مین چوالیس باغات لگائے ، راجپوتانہ مین باغ لگانے کی روایت کو نہ صرف بر قرار رکھا گیا بلکہ اس کی برابہ توسیع ہوتی رہی ۔ چتوڑ کے علاوہ دھول پورہ گوالیا راد جود ہپور میں پھلوں کی کاشت اور باغبانی میں خاطر خواہ ترقی ہوئی ، دھول پو رمین چو تھے میں تک باغات کے درختوں کا سایہ رہتا ۔ جود ہپور کے انارہ خاص طور پر مشہور ہے سکندر لودی کہا کہ تا کہ فارس کے انا رجود ہپور کے اناردن کے مزے اور خوشبو کا مقابلہ نہیں کر سکتے ۔ ہندوستان میں پھولوں کی پیداوار قدیم زمانہ سے ہوتی رہی ، یہ اپنی دنی آمیزی خوشبو اور رنگا رنگی کے لئے مشہور ہیں۔ تلسی اور گیند را تو ہندوؤن کے پو جاتا میں استعمال ہونے کی وجہ سے مقدس جو گئے ہیں، ہند و اپنے اخلاق کا ثبوت پھول پیش کرکے ہی دیتے، پھر معاشرتی رسوم میں پھول اوانکے بار ضرور استعمال ہوتے، شادی میں دلها دامن کو بھولات کا بار ضرور پہنایا جاتا ۔ امیر خسرو اور منگ محمد جائسی نے پھولوں کا ذکر اپنی شاعر ستی من بڑی تفصیل کے ساتھ کیا ہے ۔ . عطریات خوشبودار لکڑیون مین صندل اور عود بہت مقبول تھے، آسام کے عدد مشہور پر مندرونی مین نذرانے کے طور پر بھیجے جاتے ، بغرا خان جب اپنے لڑکے مغرالدین کی قیاد کے لئے بہت سو قیمتی تحائف لایا تو ان میں عود بھی تھا۔ زہر پہلے اثرات کو دور کرنے اور سانپ کے کا ک کے علاج کی جڑی بوٹیاں بھی ملک کی پیدا واردن میں تھین، مسالے میں سیاہ مرچ اقلید اور دو میری چیزین گجرات کے بعض علاقوں میں بکثرت پیدا ہوتی تھین . وہان تیار ہوتے جہان اس صنعت کی ترقی کے لئے سہولتین میسر تو تین ، بنگال مین عطریا کے تاجر بھی ایک جماعت ہی تھی جو گندھا بانک کہلاتی، کیوڑا اور عرق گلاب کا استعمال زیادہ تھا۔ معاشرتی تقریمون میں اسی کا چھڑ کا یہ ہوتا ۔ ملک محمد جائسی نے دو تیز قسم کی خود میڈو اور چوائی کا ذکر کیا ہے، لیکن ان کی نوعیت کا اندازہ نہ ہو سکا گھر کی صنعتوں میں پار چاقی اور ولی کی کتائی خاص طور پر تھی ، اور اس کی نوعیت تقریب رہی تھی جو آج کل کے گاؤن میں ہے، کپڑے یا تو گز کے حساب سے یا وزن گر فروخت ہوتے ، اور کبھی نقد قیمت کے علاوہ جنس بھی بدلے میں لے لی جاتی چھوٹی صفتون مین ٹوپی ، جوتے معمولی ہتھیار مثلا تیر اور کمان کا بنا نا عام تھا۔ کمان کے اچھے بھنا کمان کی ڈوری کے لئے ریشم تیر کے لئے بید اور نوک تیر کے لئے لوہا استعمال کرتے، لوہا کو ہے کے پگھلانے کے فن سے اچھی طرح واقف مجھے ، یہ ہال ، تا لے، کنجی استرے اور ٣٨٨ گھریلو کامون میں استعمال ہونے والی چیزون کو آسانی سے بنا لیتے، سنار کو زیور بنانے میں بڑی مشتاقی تھی ، جز او زید کا عام رواج تھا۔ بنگال کے ستار زیورات میں سید کے دیر سے بڑی ہوشیاری سے جوڑیا کرتے تھے نہیں کے کامون مین جنگ ، پلیٹ ، تھائی، برتن، گھنٹے ، شمع دان ، بہت ، پان کے ڈبے عام طور سے بنائے جاتے ، ڈھول اور و موسیقی کے دوسرے او زار بھی بنتے رہتے ، ڈوری ٹوکری ، مٹی کے برتن ، چمڑے کے ڈول وغیرہ کا تیارہ کرنا معمولی صنعتون میں داخل تھا . . شهری صفت شهرون مین اہم صنعتون مثلا پارچه باقی ، دهمات سازی، سنگتراستی، شکر سازی ، کاغذ سازی ، اور تیل وغیرہ کی خاطر خواہ ترقی ہوئی ، اس زمانہ میں آج کل کی طرح فیکٹر یان بیتھین، عام طور سے چھوٹے شہرون کے صناع بڑے شہرون کے تاجروں سے اپنے مال کے فروخت یا در آمد و برآمد کے لئے ضروری باتیں طے کر لیتے ، یا کبھی وہ خود میلون میں جا کر اپنا مان بیچ لیتے، یا ساحلی علاقون مین بڑے پیمانہ پر در آمد و بر آمد کا کاروبار کرنے والے تاجر اپنے اکینٹ بھیجک مال منگو اپیستے ، بعض مقامات پر بڑے پیر سے تاجر کا ریگرون اور صناعون کو جمع کر کے اپنی نگرانی میں خاص خاص چیزین تا کہ لیتے تھے ان کو اگر فیکٹری کہا جائے تو اس قسم کی مرتب اور منظم فیکڑیان خود سلاطین دہلی اور صوبیان کے حکمرانوں کے یہاں موجود تھیں جن کو اصطلاحا کا رہ خا نہ کہا جاتا تھا۔ دہلی کے شاہی کا رنجان مین چار ہزار پارچہ بات رشیم اور دوسرے قسم کے کپڑے تیار کرتے تھے، محمد تغلق سال میں دو بار موسم بہار اور خنزران میں دو لاکھ خلوت تقسیم کیا کرتا تھا۔ موسم بہارمین خلعت کے کپڑے اسکندریہ سے آتے تھے ، خزان کے موسم میں دہلی کے تیار کردہ کپڑون کے علاوہ چین اور عراق سے بھی منگوائے جاتے تھے ، محمد تغلق کے کارخانہ میں ۳۸۹ چار ہزار مناع صرف زری کا کام کرتے ، وہ شاہی حرم کی بیگمات اور امراء کے خلعت کے لئے کپڑے تیار کرتے ، شاہی ضروریات کی حقیقی چیزین ہو تین مثلا کلاہ ، جوتے، پر ہے غلاف کمربند، پنکے ، زین وغیرہ وہ کارخانے ہی میں تیار ہوتے ، تھنے کے لئے عمد پانل اور دوسرے چیزین بھی بہین تیار ہو تین ، ان ماعون کی کیا مزدوری ہوتی ، اس تفصیل تو نہیں ملتی لیکن حکومت کی طرف سے صنعت پر کوئی پابندی نہ تھی، تمام منابع اپنی صنعتون کو فروغ دینے اور ان کو فروخت کرنے میں بالکل آزاد تھے ، علا الدین خلجی نے پابندی ضرور عائد کر رکھی تھی، لیکن ا کو یہ انتظامی اور سیاسی وجوہ کی بنا رہ رہ کر نا پڑا تھا پارچه بانی اس زمانے میں پارچہ باقی ہندوستان کی سب سے بڑی صنعت تھی روٹی، ریشم اور اونی کپڑے کافی مقدار میں تیار ہوتے روئی اس ملک میں بکثرت پیدا ہوتی ، اون پہاڑی علاقہ سے حاصل کیا جاتا اگرچہ میدانی علاقو نمین بھی بھیڑ کے گلے پائے جاتے لیکن عمدہ قسم کے اون باہر ہی سے آتے ایبکو امرار استعمال کرتے ریشم کے کپڑے بنگال میں پائے جاتے ، لیکن ریشمی کپڑے زیادہ تر باہر ہی سے درآمد ہوتے ، زردوزی ، رنگ سازی اور کشیدہ کاری کی بھی صنعتین ہندوستان کے بہت سے بڑے شہروں میں رائج تھین، ہندوستانی کپڑے عموماً بہت عمدہ قسم کے ہوتے اور اتنی کافی مقدار میں تیار ہوتے کہ ملک کی ضروریات پوری ہو جاتیں ، بنگال او گجرات سے بڑی مقدار میں کپڑے بیرونی مالک کے بھی بھیجے جاتے، اعلیٰ قسم کے کپڑے متمول طبقہ مین استعمال ہوتے، ز با زیادہ تر گھر یلو کر گھروں کے بنے ہوے کپڑے پہنتے البتہ شادی تہوار اور دوسری تقریبات کے موقع کے لئے وہ عمدہ قسم کے کپڑے خریدتے، امراء کے عمدہ کپڑون کے بہت سے اقسام تھے ، مثلاً مکمل ہوتی کپڑے، کھوایا ٣٩٠٠ سائن اور پینے، جن مین سنجاب سموراد وسایل وغیرہ شامل تھے ، جازون بین دولتمند لوگ پیشینے اور عمدہ ادنی کپڑے استعمال کرتے، نوبا کے لئے روئی دار کپڑے اور کمبل ہوتے بلیڈ کیترین کی نفاست بہت اعلی قسم کی ہوتی ، امیر خسرو نے جہان کین ان کا ذکر کیا ہے۔ اس مین بڑا شاعرانہ انداز ہے، لیکن پھر بھی اس سے اس زمانہ کے کاریگردن اور صناعون کی صارت اور نفاست کا اندازہ ہوتا ہے دکن مین دیو گیرا دور تھا دیوناگری پارچہ باقی کی صنعت کے لئے شہور تھے، یہان کے کپڑدن مین بڑی نفاست اور لطافت ہوتی ، بعض عمدہ کپڑون کے نام یہ تھے، پیر امیہ سلاحیہ، شیرین ، کتان رومی ، سر آج ، قباب ، نام سے کپڑون کی نوعیت کا اندازہ نہین ہوتا ، شاید جس جگہ تیار ہوئے ہوں ، اسی مناسبت سے یہ نام رکھے گئے ہوں ، شمال میں دہلی کپڑون کا بہت بڑا مرکز تھا، لیکن یہ کہنا مشکل ہے کہ اس کی شہرت اس لئے تھی کہ اس شہر مین کپڑون کی بہت بڑی منڈی تھی یا یہان کپرے بھی تیار ہوتے تھے، بہت ہی اعلیٰ قسم کے ململ کے تھان کی قیمیت سو ٹنکے ہوتی، دہلی مین عمدہ قسم کی عمل، ریشمی اور کنواں کی بھی اڑ بہت تھی، اور غالباً دوسرے شہروں میں بھی رہی ہوگی، پارچہ بافی مین بنگال اور گجرات کی شہرت سب سے زیادہ تھی، یہان بند لگا ہو کی وجہ سے کپڑے باہر کے ممالک میں بھی جایا کرتے تھے ، امیر خسرو، ماہوان، دار تھا اور یا بوسہ نے بنگال کے کپڑون کی بڑی تعریف کی ہے، بنگال سے بغرا خان جو کپڑر اپنے لڑکے مغر الدین کیقباد کے لئے لے گیا تھا ۔ اس کی تعریف میں امیر خسرو رطب اللسان این ، ما ہو ان نے بنگال کی پانچ چھ قسم کی عمدہ عملون ازری کی تو بیون اور ریشمی روما این کا ذکر کیا ہے۔ دار تھا اور بار بوسہ کے بیانات میں بڑی شماست ہے ۳۹۱ یکہ دار تھا تو میان تک بیان کر گیا ہے کہ بنگال میں جتنے سوتی کپڑ ہوتے ہیں اتنے کسی اور ملک میں منین پائے جاتے۔ اس نے کپڑون کے جو اقسام لکھتے ہیں ان کے بعض نام نوین : بیرام، نمونے ، لذاتی ، گیتاره دوزار اسی نہ بات ان کی نوعیت کا اندازہ نہیں ہوسکا، بار بوسہ لکھتا ہے کہ شاش ریعنی چپکے) کی ایک قسم سر بند بنگال میں تیار ہوتی ہے جبکو یورپ کی عورتیں اپنے سرمین باندھنے کے لئے بہت پسند کرتی ہیں، ایرانی اور عرب اس کی پگڑی بناتے ہیں، عرب تاجر اپنے یہان سینہ بات بکثرت سے جاتی ہیں جن سے وہان کے لوگ کرتے بناتے ہیں، ملک کی ضروریات کے لئے سوتی اور ریشمی دھوتیان اور ساریان بکثرت تیار ہوتی رہتی تھیں ۔ گجرات کے ریشمی کپڑے بہت قیمتی ہوتے۔ اسی لیے سلطان علاء الدین خلجی نے ان کی قیمت پر پابندی عائد کی ، ان کو زیادہ تر امراء استعمال کرتے، بار بوسہ کا بیان ہے کہ کیمیائت میں عمدہ اور موٹے کپڑوں کے علاوہ چھینیٹ کمخواب، سائن ، ریشیم ، کتان، اور قالین وغیرہ سب کچھ تیار ہوتے ، کپڑون کے ساتھ قالین، گدے، پلنگ پوش، دریان، جا تازین وغیرہ بھی تلک مین تیار ہوتی رہتی تھین ، رنگ سازی کی صنعت کو بھی بڑا فروغ تھا، نیل کی پیداوار بکثرت ہوتی ، لوگ تیز قسم کے رنگ کو پسند کرتے ، اس لئے ساریون کا کنارا رنگین ہوتا، ریشمی اور سوتی کپڑوں پر بھی رنگین تحریر مین ہو تین ، طرح طرح کی بھینٹ بھی تیار ہوتی رہتی ، بار یوسہ اور دار تھا نے رنگین کپڑون کا بہت حوالہ دیا ہے ، یار بوسہ ہے تو رضائی کی فردین اور مسہری کے پردون کا بھی ذکر کیا ہے ۔ وعات کے کام | ہندوستان میں قدیم زمانے سے بہت اچھی تلواران بنتی رہی بین ، عربی اور فارسی کتابوں میں ہندی تلوار کی تعریف ہمیشہ کی گئی ہے ، سلاطین دہلی کے عہد میں اس صنعت کو اور ترقی ہوئی ، فخر الدین مبارک شاہ نے لکھا ہے کہ ہندی تلوار دنیا کی تمام تلوار دن سے بہتر ہوتی ہے، سب سے اچھی تلوار کرج (سندھ) میں تیار ہوتی، تلوارون کے علاوہ برتن، پیالے، آہنی بند وقتین، چا تو اور قینچی بھی اچھے قسم کی بنتی رہتی؟ چینی سیات ہو آن نے بنگال میں یہ ساری چیزین دیکھی تنقین ، سلاطین دہلی کے رہنے مین چاندی اور سونے کی صنعتون کو اور زیادہ فروغ ہو اتیمور جیب ہند دستان آیا تو یہان چاندی اور سونے کے ظروت جڑا اوزیورات بیدار کے آفتابے، مرصع کمر نیدا برتن پلیٹ، پلیٹ کے ڈھکن ہر شہر میں عام طور سے دکھائی دیتے تھے، بار بوسہ گجرات کے پہننے تیخ کی اعلی قسم کی کاریگری کا ذکر کرتا ہے، تیمور ہندوستانی کا ریگردن کی صفت دیکھ کر انکو بے کرنے سے باز رہا، اور ان کو اپنے ساتھ سمر قند لے گیا پتھر اور اینٹ کے کام تعمیرات کا سلسلہ جاری رہا ۔ اس لئے اینٹ اور پتھر کے کام کرنے والے بھی برابر مشغول رہے ، اور ان کا ریگرون کی صفت نہ صرف ہندوستان بلکہ کابل ، عرفی اور سمرقند کی عمارتون مین بھی نظر آتی ہے، امیر خسرو کا بیان ہے کہ ہندوستانی معمار اور سنگ تراش تمام اسلامی ممالک کے معارون اور سنگ تراشون سے بہتر بین، یکی وجہ یہ تھی کہ حکومت نے ان کی بڑی سر پرستی کی ، علاء الدین خلجی کے عہد میں ستر ہزار. کا دیگر سرکاری عمارتیں بنانے میں مشغول رہے، ماہر معمارون کی کمی نہ تھی لیکن مجھے بھی فیروز شاہ تغلق نے اپنے چار ہزارہ قلا مون کو اس فن کی تربیت دلائی، با ہر ہند دوستانی کا ریگر دن کی مہارت پر بڑا متعجب ہوا تھا۔ اس نے ۶۸۰ سنگ تراش اگرہ کی عمارت بنوانے میں لگا رکھے تھے، اور ایک ہزار چار سو انگا نے کاریگرون کو دوسرے مقامات سوال ۳۹۲ پر بھیجے ہند ورا جاؤن نے ان ممارون کی سرپرستی مسلمانون سے زیادہ کی کوہ آبجو پر ولیہ مندان کی تعمیر اور پھر گوالیار اور چتوڑ کی عمارتیں اس بات کی دلیل ہیں کہ پرانی روایات کو نہ صرف بر قرار رکھا گیا بلکہ ان میں ترقی بھی ہوتی رہی اسی زمانہ مین مرصع مائل اور مینٹون کا بھی رواج ہوا، جو خوبصورتی کے ساتھ ہر جگہ حتی کہ بنگال میں لگائی گئین ، دوسری چھوٹی منستین چھوٹی صنعتون میں مونگے ، مرجان ، ہاتھی کے دانت اور نقلی جواہرات کے کام قابل ذکر ہیں، ہونگے اور مرجان کے کام گجرات اور بنگال میں ہوا کرتے تھے گجرات کے عقیق بہت عمدہ قسم کے ہوتے تھے ، اور ہند دوستان سے باہر بھی بھیجے جاتے ، ہاتھی دانت کے کام کرنے والے بھی بڑی مہارت کا ثبوت دیتے تھے، اور وہ گلے کا ہاکنگن، قبضه شمشیر، شطر این بساط شطرنج، اور دوسری چیزون پر سیاہ، زرد، سرخ ، نیلے اور طرح طرح کے رنگ کے ساتھ کام بنانے میں مشاق تھے۔ ان کے کام بیردنی یہاں مین بھی پسند کئے جاتے مجھے نقلی موتی کے کام بھی عام تھے، بار بوسہ گجرات گیا تو یہ قلی موتی دیکھ کر بڑا حیران ہوا، بنگالی لٹریچر میں مصنوعی پرندون ، پود دن اور پھولوں کا حوالہ بہت ملتا ہے ، لکڑی کے کام بھی تمام ملک میں ہوا کرتے تھے، گھرون مین استعمال کے لئے دروازے کھونٹے سخت ، کھلونے، اور جو کیان اور دوسرے اور اراد ظروت بھی ان لکڑیوں سے بنا کرتے تھے ، کاغذ سازی عام طور سے یہی سمجھا جاتا ہے کہ چینیوں نے کاغذ کی ایجاد کی اور مسلمانون نے ان ہی سے سیکھا، لیکن موجودہ تحقیقات کی بنا پر یہ تو صحیح ہے کہ چینی کاغذ سازی سے واقف تجھے ، دو شہتوت کے درخت کی چھال یا گھاس اور ایک خاص قسم کے پردے سے کاغذ بناتے تھے ، مگر چیتھڑدن سے کاغذ سازی کی ۳۹۴ ایجاد عربون یا سمرقند کے کا خد بنانے والون کی ہے ، بنگال میں چینی کاغذ کا ذکر ہو ان نے کہا ہے جو سفید ہوتا تھا اور درود کی چھال سے تیار کیا جاتا تھا۔ یہ ہرن کے چھڑے کی طرح نرم اور چکنا ہو تا کولی کونٹی نے گجرات میں کا منہ کے استعمال کا ذکر تو کیا ہے لیکن اس کی نوعیت اور کیفیت نہیں بتائی ہے، مگر اس کے بیان سے ظاہر ہوتا ہے کہ کا منہ کی کوئی ترقی یافتہ شکل تھی، امیر خسرو نے شامی کاغذ کاذکر کیا ہے ، اور اس کی دو قسمین بتائی مین ، سادہ اور ریشین اگر چہ مؤخر الذکر کی نوعیت نہیں لکھی ہے، اور اس زمانے کے سادہ اور مسلما مخطوطات کو دیکھ کہ پتہ چلتا ہے کہ ملک میں اچھے قسم کا کا غذ تیار ہوا کرتا تھا۔ دہلی میں کتابوں کی بھی تجارت تھی ، لیکن کا غمزہ کی جتنی مانگ تھی اتنی مقدار میں تیار نہ ہوتا تھا۔ اسی لئے کاغذ کے استعمال میں بڑی کفایت شعاری کی جاتی تھی ۔ شکر سازی | شکر کافی مقدار میں تیار ہوتی تھی ، اور اوکھ سے بنائی جاتی تھی ۔ اس کا طریقہ یہ تھا کہ اوکھ کے ٹکڑے کاٹ کر مل مین پیل دیتے ، اس کے رس کو لوہے کے بڑے کڑاہ میں گرم کر کے گڑیا پھر کھانڈ اور پھر تند بناتے ، بنگال میں شکر اتنی بنتی کہ لوگون کے استعمال کے بعد فاضل بچے رہتی اور با ہربھیجد ہی جاتی۔ بنگال میں دانہ دار شکر بھی تیار ہوتی ، شکر تمام ملک مین آسانی سے مل جاتی ، کیو نکہ مٹھائیوں اور میٹھی چیزون اور مشر، بات کے ذکر سے اس زمانے کا لڑ پچر بھرا ہے، شہد مل تھا یا کہ یہیں لیکن عام طور سے استعمال نہین ہوتا تھا اور نہ یہ باہر بھیجا جاتا تھا۔ چھڑے کا کام چھڑے کا کا م عمود نا چھار کیا کرتے تھے ، چمڑے کی بنی ہوئی چیزون کی بڑی مانگ تھی ، سلطان محمد تعلق دس ہزار گھوڑے سالانہ تحفے میں تقسیم کیا کرنا تھا، اور ان گھوڑون کے ساتھ زین اور لگام بھی ہوتی تھی، امراء کی تلواروں کی نیام ۳۹۵ احد کتابوں کی جلد دین اور جوتے تو عام طور سے چھڑے ہی کے ہوتے ، شکر چپڑے کے تھیلون ہی میں باہر بھیجی جاتی ، کسان پانی بھرنے کیلئے چمڑے کی موٹ بناتے، اور زراعت میں معص خاص خاص چیزین بھی چھڑے ہی کی ہو تین ۔ گجرات میں چھڑے کی سرخ اور نیل چٹائیاں بنائی جاتیں ان پر پرندوں اور چو پالون کی شکلین بھی ہو تین ، اور سونے اور چاندی کے کام بھی ہو اہل گجرات کو بکری، بیل، بھینس اور گینڈے کے چھڑادن کی صنعت میں خاص مہارتے تھی ، اور ان کے کپڑے کی بنی ہوئی چیزین جه زدن مین لو کہ عرب اور دوسرے ملالہ یک جایا کرتی تھیں ۔ . اس میں شک نہیں کہ بعض صنعتین بہت وسیع پیمانہ پر نہین ہوتی تحسین بلک محمد کے نے ضروریات کالا نا رکھا کہ چیزین تیارکی جانیں لیکن اسکے کہنے میں تامل نہین کہ کا ریگر اوضاع ان چیز دین مبین مین جو مہارت دکھاتے تھے، وہ غیر معمولی قسم کی ہوتی تھی، اور جن کی قدر کی جاتی تھی بعض صنعت کسی خاص فرقہ اور جماعت ہی تک محد دور رہتی تھی ، اور وہ دو سرون کو بتا سانان نہیں کرتے تھے ، اس لئے جب ماہر کاریگر مر جائے تو ان کی موت سے فن کو نقصان پہونچتا اور آمیند ونسین ان سے ناواقف رہتین ۔ تجارت | زرعی فصل متواتر اچھی ہوتی رہتی تو گاؤن سے فاضل غلہ شہر میں لاکر فروخت کیا جاتا، اور شہر کی منڈیوں سے ملک میں تقسیم ہو جاتا صنعتی چیزین مناسب قیمتون پر باز اردن میں فروخت کرنے کے لئے تیار کی جاتی تھین امرا ، اچھی چیزون کی تلاش مین بر ابر رہتے ، اور باہر سے آئی ہوئی جو چیزین ان کو مل جاتیں، وہ خرید لیتے ، سلطان کو اپنے لشکر کے گھوڑون کی کمی پوری کرنے کی برابر نہ لگی رہتی ، اس لئے بیرونی ممالک پر گھوڑے برابر آتے رہتے تھے ، ان وجوہ سے ملک کے اندر اور با ہر چیزوں کا لین این بر ابر جاری رہی، اسی لئے ہندوستان میں ملی اور بیرونی تجارت کی روایات شروع سے قائم بین اتا جرون کی آمد ورفت اور نقل و حرکت کی مشکلات دور کرنے کی خاطر ملک کے تمام بری راستون مین سڑکیں اور شاہراہیں بنائی گئی تھیں، اور ملکی نظم ونسق کی خاطر بھی شاہراہین اچھے حال میں رکھی جاتی تھیں تاکہ فوجون کے نقل وصل میں آسانی ہو ، ان راستوں کے استعمال میں تاجرون کو ہر قسم کی سہولتین میسر تھین ، اس زمانہ میں دخانی جہانہ کے نہ رہنے کی وجہ سے بحری راستوں میں بڑے خطرات ہوا کرتے تھے لیکن ان خطرات کے باوجود ہندوستانیوں کو ساحلی تجارت بہت پسند تھی، اور عرب اور دوسرے تاجر بیرونی ممالک سے سمندری راستے سے برابر تجارت کیا کرتے ، ایک بحری سفر مین اتنا منافع ہو جاتا کہ پھر تاجر دن کو سحری راستے کے خطرات پامال کے ضائع ہو جانے کا خوف نہ رہتا ، اور اور اگر ضائع بھی ہو جاتا تو منافع سے نقصان کو پورا کر لیتے، بعض بیرونی تاجرون نے دوسرے ممالک میں اپنا پورا با ضابطہ انتظام اور مٹھ کا نہ قائم کر رکھا تھا۔ ملک کی اندرونی تجارت بھی بہت منظم طریقہ سے جاری تھی، اس طرح بیرونی اور اندرونی تجارت فاطر خواد و طریقہ سے برے وسیع پیمانہ پر تھی ۔ مکی تجارت تجارت ویش کے ہاتھوں میں تھی ، شمال مین گجراتی ٹا رواڑی اور جنوب میں بیٹھی تجارت میں آگئے آگئے تھے، راجپوتانہ کے بنجارے اپنے کاروبارمین ہزارون میں استعمال کر تے تھے، ان کے بعض کار و ان میں چالیس ہزار تک میں رہتے تھے گاؤن مین تجارت تو چھوٹی چھوٹی دوکانوں کے وریدی ہوئی تھی یا چھوٹے چھوٹے تاجر گھوروں یا متحرک در کانون مین چیزین فروخت کرتے پھرتے لیکن بڑی تجارت خاص خاص بازارون اور منڈیوں میں ہوتی تھی ، جہان تجارتی اشیا کا تبادلہ بھی ہوا کرتا تھا، وار سلطنت یا و ونک پای تخت مالی و لی لاہور اور ملتان کے بازاروں سے چیز بین تمام ملک میں نہیں بھی تھین۔ جب کوئی سالانہ میلا یا تہوار ہوتا تو آس پاس کے لوگ شہروں میں اگر نیا ذخیره خرید کہ نے جاتے ، خاص خاص جگہوں پر مویشیوں کا بھی ہاٹ لگتا جہان آکہ۔ لوگ گھوڑئے ہیں، اونٹ، گائے بھینس خرید و فروخت کرتے ، بڑی بڑی تجارت مخصوص جماعت ہی میں محدود رہتی. ... هند استادان کے بڑے تاجہ شمال مین ملتانی اور مغربی ساحل پر گجراتی بنے تھے، مو خر الند کر تو ہندوستا الہ بیرونی دو نون اشیا کی تجارت کرتے، اور مال بار اور کو چین تک پھیلے ہوئے تھے جانی ہونچکر مختلف ممالک سے حاصل کی ہوئی چیزوں کو فروخت کرتے تھے، بیرونی ملک کے مسلم تاجہ خراسانی کہلاتے ، وہ ملک کے تمام حصون میں جایا کر تے مسلمان تاجر ساحلی شهرون مین بھی لین دین جاری رکھتے ، ساحلی علاقوں کے حکمران بیرونی تاجرون کے خان حقوق اور مراعات دیتے کیونکہ وہ بھاری ٹیکس ادا کرتے رہتے شمالی ہند کے تاجر جنون ہند جاتے تو انکو بھی یہ مراعات دی جاتیں، بنجارے وسیع پیما نہ پر تجارت کرتے تھے، ان کے پاس زرعی پیداوار کا بڑا ذخیرہ رہتا، اور بیل گاڑیوں کی بھی کثرت ہوتی ، اور پھر وہ تمام راستون اور شاہراہوں سے اچھی طرح واقف رہتے، اس لئے اس متحرک تجارت کے وہ بہت موزون ہوتے ، راجپوتانہ کے بھت راجپوتانہ اور گجرات کے پر خطر اور پر پیسے راتو پرستجارتی قافلون کی رہنمائی کیا کرتے تھے ، ساحلی اور ملک کے اندرونی علاقوں میں تجارتی لین دین دلالون کے ذریعہ ہوا کرتا تھا، جو فریقین سے اپنا کمیشن لیکر استیا کا نرخ بلند کر دیتے تھے، علماء ال آیت خلجی نے نرخ پر پابندی عائد کر دی تو دلالون کا کاروبار رک گیا، لیکن علاقی کر کے سعید ۳۹۸ جب یہ کنٹرول ختم کردیا گیا تو دلالوں کو کچھ فروغ ہو ، سلطان فیروز شاہ تغلق کے زمانے تک توان دلالون کی قانونی حیثیت بھی تسلیم کر لی گئی تھی، ایجنسی کا بھی طریقہ رائج تھا؟ بڑے بڑے تاجر دن کی طرقت سے وکیل یعنی ایجنٹ بھی ہوا کرتے تھے ، مہا جنون کے ذریعہ سیطرح کاروبار ہو میسر آج بینکوں کے ذریعہ ہوتا ہے اوہ قرض دینے اور ہنڈی تبع کر لیتے ، تمسک کے ذریعہ عہد نامے بھی ہوا کرتے تھے ، اس سلسلہ میں شہا دست اور سود کے لین دین کے واضح قوانین بھی موجو دتھے، جن کا باضابطہ نفاذ قاضی کی عدالت کے ذریعہ ہوا کرتا تھا ۔ سرد کی شرح بڑی رقمون پر دس فی صدی اور چھوٹی رقمون پرتمیس فی صدی تھی ۔ .... مجموعی حیثیت سے ملکی تجارت خاطر خواہ پیمانہ پر ہوتی رہتی ، البتہ جب حکومت کی طرف سے احتکا ریا کنٹرول ہو جاتا تو تجارت کی آزادی اور پھیلاؤ مین فرق پڑ جاتا۔ اس زمانہ میں ایسی مثالیں بہت متی ہیں کہ افراد نے تجارتی منافع حاصل کر کے بڑی دولت جمع کر لی تھی ۔ واب ہندستان میبردنی تجارت بیرونی مالک سے تجارت برابر جاری رہی ۔ بن ال کو احمر آ کر پشت اور اسکندریہ لے جاتے ، وہان سے بر تنزم کے مالک مین نے ہے مسلمان تاجر سند دوستانی اشیاء ملا یا چین مشرق معبد اور بر منجید کے مالک تک پر سچاتے رہتے تھے، ہندوستان بحری راستے سے ملتان خیبر اور کشمیر کے ذریعہ وسط ایشا، افغانستان اور ایران سے منسلک تھا۔ اور عہد قدیم سے ہندوستانی کا روان سنجار ، عراق اور حتی کو شوق آتے جاتے رہے ، بجری راستون پر مسلمانوں ہی کا قبضہ تھا، اس لئے ہندوستان کی تجارت ان ہی کے ہاتھو مین رہی تعیش کے سامان کے علاوہ گھور رہے اور خچر بھی در آمد ہوتے رہے تعیش کے سامان میں ریشمی کپڑے عمل زربفت کے پر دائے ۳۹۹ ود سری آرایشی چیزین ہو تین، سلطان محمد تنفق کے عمر مین کمخواب اور ریشمی کپڑے اسکندریہ عراق اور چین سے منگوائے جاتے تھے، گجرات کے شاہی مال خانہ مین یورپ کے بنے ہوئے سامان تعیش برابر موجود رہتے ، ہمایوں کے عہد تک تو بیرونی ممالک کی چیزین امراء کے طبقہ اور شاہی خاندان میں بہت پسند کی جانے لگیں، بندوق، بارود اور وہ سرے ن میکانکی اسلحہ کی نعت سے ہندوستان کی درآمد می تجارت اور بڑھ گئی ۔ بیرونی ممالک سے ہند دستان میں گھوڑے بکثرت آئے فوج میں ان کی بڑی خرد ہوتی ، فوجی ضروریات کے علاوہ عام سواری، ران سوار می اور گھور روڈ کے لئے بھی ان کی مانگ برابر رہتی ، اس لئے اچھے گھوڑے ہندوستان کے بانہ اردن میں ہاتھوں ہاتھ لے لئے جاتے، صرف مسلمان ہی گھوڑے پسند نہ کرتے ، بلکہ ہندوؤن نے جنگ کے موقع پر ہاتھی۔ پر بھروسہ کرنا چھوڑ دیا تو وہ ہاتھی کے بدلے زیادہ تر گھوڑے ہی استعمال کرنے لگے اس لئے راجپوتانہ اور دکن کی ہندو ریاستون میں گھوڑون کی مانگ بڑھ گئی ، دکن میں گھوڑون کی نسل آب و ہوا کی وجہ سے تیار نہیں ہو سکتی تھی، اس لئے دبان کے راجہ با ہر سے برابر گھوڑے منگوا کر اپنی کمی پوری کرتے رہتے اسلاطین سالانہ تحفون کے لئے گھوڑے خاص طور پر باہر سے منگواتے اور ان کی بڑی بڑی قیمت ادا کرتے ، شاہی مطبل کے لئے گھوڑے برابر خر مارے جانے۔ اچھے گھوڑے یمین کے آخری علاقے کس ، ہر مرا در عدن سے منگوانے جائے، ایران سے گھوڑون کے علاوہ خچر بھی آتے ۔ ہندوستانی برآمدی اشیاء میں غلہ اور سوتی کپڑے خاص طور پر قابل ذکر ہین ، خلیج فارس کے علاقے میں تو تمام تر غلہ ہندوستان ہی سے جاتا بر منجملہ ملایا کے جزیرون افریقہ کے مشرقی ساحل میں ہندوستانی اشیاء کی بڑی مانگ تھی ، بر آمدی تجارت دریا ہر ۔ بحرانت اور بنگال کی بندرگاہوں کے ذریعہ ہوا کرتی تھی ۔ گجرات سے جواہرات ، تیل، روئی ، سوتی کپڑے وغیرہ برآمد ہوتے تھے، اور دوسری چھوٹی چھوٹی چیزوں میں عقیق خوشبودار تیل، زنک، افیون، نیل کے قرص اور ایسی ادویہ شامل تھیں جن سے یورپ والے تو ناواقف تھے، لیکن ملکا اور چین مین بہت پسند کی جاتی تھین، زراعتی پیدا وارون مین گیهودی، با جرا، چاول، دال، سرسون ، عطریات وغیرہ باہر بھیجے جاتے، اس کے علاوہ اور بھی چیزین تحقین ، دار تھا کا بیان ہے کہ دنیا میں اس وقت سب سے زیادہ روئی ادرک شکر، غلہ اور ہر قسم کے گوشت بنگال میں ہوتے تھے، بار یوسہ لکھتا ہے ، کہ سب سی زیادہ جو چیز بنگال سے برآمد کی جاتی وہ شکر تھی، دار تھا کے بیان کی تصدیق بار پوسہ سے بھی ہوتی ہے، بار بوستہ یہ بھی لکھتا ہے کہ گجرات اور وجیانگر میں جتنی دولت تھی اتنی ہی شیر شاہ کے عروج سے پہلے بنگال میں تھی ، . . . . . . . گجرات مین کمبات اور بنگال میں بنگالہ دو بندر گا نہیں تھین جہان سے بیرونی ممالک سے تجارت ہوا کرتی تھی ڈار تھما کا بیان ہے کہ ان دونون بندرگاہوں سے ریشمی اور سوتی کپڑے ہندوستان کے علاوہ ایمان ، تار تارسی، ترکی ، شام، افریقہ، عرب جیش اور دوسرے دوسرے جز بیرون میں جایا کرتے تھے ، اسی کا یہ بھی کہنا ہے کہ کمبایت میں ہر سال منتقد ممالک سے تین سو جہاز سالانہ آیا کرتے تھے ، بنگال سے پچاس جہاز سوتی اور ریشمی کپڑے برآمد ہوتے ۔ ۔ ۔ .. بجری تجارت میں ہندوستانیوں کے ہاتھ میں کم اور عربوں کے ہاتھ میں زیادہ رہی، گجرات کے بنے اور جنوبی ہند کے چیٹی زیادہ مور جو ہندوستان میں میں گئے تھے، ان میں سے کچھ تو کرسی تجارت کرتے رہے ، اور نہ براے پیمانہ پر ہندوستانیوں نے سجر می تجارت نہین کی سرحدی تجارت | منگولوں کے خطرات کے باوجود سرحد کے پار تجارتی قافلے برا بر آتے جاتے رہا ہے، خراسان سے تاجر ترکی اور مینی غلام، اور ایک قسم کا کپڑا جو شوستری کہلاتا اپنے ساتھ لاتے ، شوستری غالبا شوستر میں بنتا، پیشینے ، اسلحہ کے علاوہ گھوڑے بھی سرحد پار سے آتے ، ترکستان میں آذق کے تاجر خاص طور پر گھوڑے کی نسل تیار کرتے اور ان کے ہندوستان میں منتقل کرنے کا باضابطہ انتظام رکھتے جب یہ ہندوستان آجاتے تو ان کی متنی قیمت ہوتی اس کا چوتھائی ٹیکس ان پر لگایا جاتا، سلطان محمد تغلق نے ان نیکسون میں کمی کر دی تھی، اس کے زمانے میں .. - - - - - - گھوڑے کے تاجرون کو صرف سات نکے فی راس او کرنا پڑتا، اور ملتان ہو کر کچھ مزید محصول دیتے اجو زیادہ نہ تھا۔ اس طرح گھوڑون کی قیمت بھی بہت کمی ہو گئی تھی ۔۔۔ بند دست کے ساحلی شہر اور اندرون ملک بین ملتان، لاہور، ویلی اور گوڑ جهان بیرونی تاجر برابر آیا کرتے تھے اوکئی لحاظ سے اور دوسرے شہرون کے مقابلہ میں ترقی یافتہ سمجھے جاتے تھے نرخ اشیاء | ابن بطوطہ بنگال سے وہی گیا تو اس نے حسب ذیل تریخ لکھا ہے چوزہ ایک قبیل ، پندرہ کہو تر آٹھ قتیل، ایک بھیٹر سولہ میں ، عمدہ کپڑا ، سو گز دونگے، ایک من چاول آٹھ قبیل مین ، بکرا تین منکے مین ، ایک من شکه ۳۲ بیتیل ، عمده شکر ایران ایک ٹینکے مین ، غلام آٹھ منکے میں ملاکر تے ہیں ۔ مسلمان تاجہ بنگال کے متعلق کہتے کہ یہ جہنم پر از نعمت ہے، یعنی یہان چیزین تو بستی ملین ، لیکن یہان کی آب و ہوا خراب ہوتی ہو گلبدن بیگم نے بھی لکھاہے کہ مرحو راجپوتانہ ) مین چیزین بہت مستی تھیں، ایک روپیہ مین چار بکرے ملتے تھے۔ معیار زندگی اس کی وضاحت تو کہین نہیں ہے کہ ضروریات زندگی پوری کر نوین ۴۲ کیا خرچ ہوتا، ایک کا معیار زندگی دوسرے سے اتنا مختلف تھا کہ اس کا صیح اندازہ لگا انکل ہے، اکسا نون اور اعلیٰ طبقہ والون کی زندگی میں بڑا تفاوت تھا۔ لیکن مسالک الابصار کے مصنف کے بیان سے تھوڑا سا اند اللہ ہوتا ہے ، وہ ایک شخص مجند سی کے ذکر میں لکھتا ہو کہ اس کے ساتھ تین دوست تھے ، ان کے کھانے میں گوشت ، روٹی اور مکھن تھا، اور اس کی کل قیمت ان کو صرف ایک قبیل ادا کرنی پڑی، اس طرح ایک آدمی کے کھانے میں پند رہ جبیں ماہانہ خرچ ہوتا ہو گا، صبح کے ناشتہ میں پانچ قبیل کا اور خرچ ہو گا ، اس طرح میں تقبیل ماہانہ میں کھانے پینے کا خرچ پورا ہو جاتا ہوگا، اسی طرح لباس مین ایک ٹنکہ ما مانہ سے زیادہ خرچ نہ رہا ہو گا ۔ ایک آدمی اپنی بیوی، ملازم ، اور دو بچون کے ساتھ پانچ مشن کے ماہانہ میں زندگی بسر کر لیتا ہوگا ، ٤٠٣ بیسویں جھلک سلاطین دہلی کے عہد میں معاشرتی حالات ان ان ہی جستا، ڈاکٹر اشتیاق حسین قریشی ، ڈاکٹر اما چند ، ڈاکٹر کنور محمد اشرف . L ان ہیں ۔ تنہا جناب ان ہی ۔ جتا آئی ہی۔ میں اپنے مضمون ہندوستانی تہذیب اللہ اسلام ثمین لکھتے ہیں : ہندوستان میں ..... اہل اسلام اپنے مذہب کی پیروی کرتے ہوئے بھی ہندو جبل تمدن سے قریب آرشتہ قائم کرتے رہے کیو نکہ اسلام نہ کسی وطن کا قائل ہے اور نہ صد و فایل اور خطوط تقسیم کا پابند اگر مسلمان ایسانہ کر تے تو ا سلام ہندسی تہذیب میں ایک جدید اضافہ ہو کر رہ جاتا ، جیسا کہ مشرقی جزایہ اور خصو صا جادا میں واقع ہوا ہے ۔ یہ خیال غلط ہے کہ اسلام نے اس ملک کو پردے سے روشناس کیا، عورتین کی خانه نشینی کا دستور تمام قدیم متون میں پایا جاتا ہے، اور ہند و تہذیب کے عروج کے زمانے میں بھی امراء کا طبقہ سختی سے اس پر عامل تھا ۔ بلکہ شاید یہ کہنا زیادہ صحیح ہوگا کہ معلم نون نے اس ملک کے رسم کی پیروی کی اور شرافت کا مروجہ معیارہ اختیار کر لیا۔ یان پر ہندو مسلمانوں کے ازدواج یا ہی کا ذکر کبھی بیجانہ ہوگا، بادشاہوں کی ہیں بلی شادیان اتحاد کا باعث نہ ہوئی ، آنها در اسلام کھانے پینے اور عبادت کی ہے معنی پابند ہوگی متنفر تھا۔ ہند و تمدن رسمی احتیاط اور پاسداری کو سب سے مقدم سمجھتا تھا۔ چنانچہ اسلام اور مہند: مذہب میں اتحاد ہونا مشکل تھا۔ ... مسلمان بادشاہوں کی مخلوط شادیوں کی اول این بت پرست ہنڈن سے نفرت کرنے میں خاندانی مسلمانوں سے بھی زیاد ہیں ، سخنت ثابت ہوئیں، مثال کے طور غیرو تر تعلق ( اور سکندر لودی) اور شاہجہان کے نام کاتی مسلم تاجدار دن کے اختراع و تخیل کو تعمیر کے میدان میں پوری بلند پر رازی کا واقع ملاء اسلامی مذہب کی ضروریات مخصوص تھین ، چنانچہ ان ضروریات کے مطابق تعمیر کے اندازہ بدل گئے، مساجد اور مقبرے عام ہو گئے، اس عہد کے تعمیری آثار تمام ملک مین کثرت سے موجود ہیں، جو فرمانروایات سابق کی قوت ، دولت اور ذوق سلیم کے شاہر مہین عالی شان عمارات صرت دارالسلطنت ہی میں نہ تھی بلکہ مختلف صوبوں میں بھی جدید در حسین طرز کی عمارتین تعمیر ہوئین، گجرات کے علاقہ خصوصاً احمد اباد میں چودہوین اور پندرہویں صدی کی خوشنما مساجد موجود ہیں، ان سے زیادہ نظر فریب عمارتین میری نظر مین در ایک ہی اور ہونگی ، باغات کا تو کہتا ہی کیا ہے خوراک، لباس اور خانہ داری کے سامان بھی بدل گئے، چینی کے برتن اور قالین استعمال ہونے لگے، اسلام کا نقطہ نظر علی تھا۔ وہ ان ہی حالات سے سروکار رکھتا تھا، خود خارج میں موجود ملتے تھے ، اور اپنے معتقدین کو ان سے بوجہ احسن مستفید ہونے کا حکم دیا تھا، وہ جہان پہونچتا تھا۔ شوکت اور شائستگی کے اسباب مہیا کرتا تھا ۔ کیونکہ مسلمانی بالطبع مدنیت پسند ہوتے ہیں ۔ ایشیا کے ہر گوشہ سے معنی آتے تھے ، اور ہندوستان مین شاہی نوازشات سے فیضیاب ہوتے تھے ، ہندوستان کی پیچیدہ " بین کو دیکھ کر ایک اور خوبصورت ساز کے ستان ایجاد کیا گیا ، سرود اور رو کر با مسلمانوں ہی کے زمانے میں رائج ہوئے ، ہندوؤن سے استغراق اور محویت بین مسلمانون کی طبعی خرمی اور لذایذ حیات سے لطف اندوزی کا اضافہ ہوا جس کا نتیجہ یہ بے مثل امتزاج تھا۔ نئے نغمات ترتیب دینے میں رسوم ال مذہبی عقائد کے اختلافات فراموش ہو گئے ، . . . . . . گرد و پیش کے موجود د حالات مین بچسپی لینا اور ان کو اپنی مخصوص نوعیت کے مطابق نئی صورت دے دینا اسلام کا کہاں ہے ، ....... وہ روحانی قوت جس نے معمولی ہاتھ پاؤں کے انسانون کو ہیبت آفرین جانباز بنا دیا تھا۔ عصر حاضرمین کا رہاے عظیم نور میں لاسکتی ہے ، اسلام کی تعلیم کسی مخصوص جماعت کی ملکیت نہیں ساری دنیا اس کی مشترکہ وارث ہے، چنانچہ ہندوستان میں اسلام کی کا میابیوں سے صرف مسلمانوں کو ہی تعلق نہیں، بلکہ ساری مہندوستانی قوم کو اس پر فخر ہوسکتا ہے ۔ ڈاکٹر اشتیاق حسین قریشی ڈاکٹر اشتیاق حسین قریشی اپنی کتاب دی ایڈمنسٹریشن آف دی سلٹنٹ آف ڈلی میں تحریر کرتے ہیں :- اس عهد این ولی مون یاریشی با کاشتکار سب ہی کو توقع رہتی تھی کہ جو بھی حکمران ہو گاوہ اپنی رعایا کو پدرانہ شفقت سے نو از تار ہیگا، اور اگر ان کے اقوال کو تسلیم کیا جائے تو یہ کہنا پڑیگا کہ سلاطین دہلی اچھے حکمران بننے کی کوشش کرتے رہے ، ان میں کیقباد جیسے عیش پسند بادشاہ کی بھی مثال ہے البعض کو حشیانہ مظالم سے بھی تاریخ دنا رہی، لیکن ازمنہ وسطی کی تین صدیون کی حکومت میں کچھ ایسے واقعات ظہور پذیر ہوئے تو آخر یہ لوگ بھی انسانی کمزوریوں سے بالا تر نہ تھے، لیکن مجموعی حیثیت سے سلاطین دہلی نے بلند حوصلگی اور فیاضی کا ثبوت دیا، اور ان کی ہمیشہ خواہش رہی کہ ت خدا کے جو بندے ان کے سپرد کئے گئے ہیں ، ان کی اچھی طرح نگہبانی کریں، اس بات کا ثبوت ان کئے اور ان کے امراء کے رفاہ عام کے کا مون سے بھی ملیگا، شفا خانے کھولے گئے، خاتقان مسافر خانے کاروان سرائیں بنائی گئین غیر یوں کے لئے لنگر خانے آباد کئے گئے قحط کے انسداد کے لئے انتہائی تدبیری تیار کی گئیں ، شاہی حکام کو تاکید کی جاتی تھی کہ وہ رعایا سے بہتر سے بہتر سلوک کرین، اونی سے اونی لوگوں کو سلطان تک پہونچنے کی عام اجازت تھی، خبر رسان اس کو برابر مطلع کرتے رہتے تھے کہ رعایا کے ساتھی حکام اور دوسرے سرکار ملازمین کا کیا برتاؤ ہے، عدل وانصاف کا دربار مظلومون کی حمایت کے لئے یہ ا پر کھلا ہوا تھا، ہر سلطان کی کوشش رہتی کہ بھیڑیا اور بھیڑ کا بچہ دونون اس کے سر چشمہ عدل سے سمیرا ہوتے رہیں اگر وہ ناکام رہتا تو اس کی ناکامی کا سبب اس کے نااہل اور غیرد قادر احکام ہوتے ۔ اب سوال یہ ہوتاہے کہ کیا یہ قیاضی باندہ ہب و فرقہ کے امتیاز و تفریق کے بغیر تمام رعایا کے لئے تھی ہے کیا ان میں ہندو بھی شامل تھے ؟ . ... شفاخانی اور سرائیں تو سب ہی کے لئے تھیں کوئی ایسی مثال نہیں ملتی کہ ان میں ہندوؤن کو آنے کی اجازت نہ تھی۔ بلکہ اس کی تصریح ہے کہ ہندوؤن کے لئے عمر ایون میں علیحدہ انتظامات ہوا کرتے تھے... ہندوؤن کو اپنے مذہبی مراسم کی ادایگی مین پوری آزادی حاصل تھی ، اور وہ پوری نمود و نمایش سے اپنے مراسم ادا کر تے تھ سلطان کو رواداری میں اپنے جذبات کو نظر انداز کر نا پڑتا تھا۔ دور دورہ نہ گاؤن اور تصبون مین تو لوگ جو چاہتے کرتے ، دار السلطنت اور صوبوں کے صدر مقابات تھے، میں بھی بتوں کی پرستش جاری تھی ، ہندوانہ مراسم میں کمی نہ تھی 'مندر سجائے جانئے ۴۰۷ تہواروں میں جلوس نکالے جاتے ، ان کے رقص و سرود کی مجلسین کو ایر ہوتی ناتین، بڑے سے بریانی نہ اہد سلاطین کو بھی محلون کے اندر بیٹھ کر سکے اور مندرون کے پو جا کے گھنٹے کی آواز سننی پڑتی ، ہندوؤں کو اپنے عقائد کی تبلیغ کی پوری ، جازت تھی ، صرف ایک مثال ایسی ضرورتی ہے کہ فیروز شاہ نے ایک برہمن کو ایک مسلمان عورت کو ہندو بنانے کے سلسلہ میں سزا دی لیکن کبیر نے مسلمانوں ہی کے یہان پرورش اور تربیت پائی مگر انھوں نے ایک ہندو کو اپنا روحانی پیشو تسلیم کیا ، جین نے تو اپنے حلقے میں بہت سے مسلمانو کو اپنا ہم عقیدہ بنا یا، اور سلاطین دہلی کی رواداری کا یہ بین ثبوت ہے کہ ہندوؤن کی بھکتی اس زمانہ میں ایک بڑی روحانی قوت بنی ۔ ہندوؤن کے اس زمانے میں تین طبقاتی گروہ تھے ، پہلے تو کاشتکار اور کسان تھے ، جن پر ملک کی اقتصادیات کا دارو مدار تھا، ان کی فلاح بہبود اور حفاظت کا پورا لحاظ ر کھا جاتا ، اور ان سے اعتماد ال کے ساتھ لگان وصول کیا جاتا . . دوسرا گردہ لگان وصول کرنے والے حکام اور محررون کا تھا۔ ان پر حکمران طبقہ کا دارد مدار ہوتا ۔ ان کی معلومات اتنی دیے ہوتی کہ ان کی بڑی قدر کی جانی ، تیسرا گردہ ہند و سرداروں کا تھا، جو بڑا اہم تھا، وہ اگر خراج ادا کرتے رہتے ، اور سلطان کا اقتدا اعلی تسلیم کر لیتے تو وہ عملی طور سے خود مختار رہتے چھوٹے چھوٹے راجہ کا اقتدار تو زیاد نہ ہوتا۔ لیکن وہ بھی آزاد ہی ہوتے ، وہ بہت ہی تعیش کے ساتھ زندگی بسر کرتے ، اور ان کی ایک قوت ہوتی ، اسی لئے حکومت ان کو عہدے بھی دیا کرتی تھی ، غر، نویون کی حمایت میں ہنڈ سپہ سالار اور لشکر ہی لیا کرتے تھے ، اور ان کو الغامات ملتے تھے۔ کو قطب الدین ایبک کی فوج میں بھی ہندو افسر اور سپاہی تھے، بہین ہند و شراروں کے ۴۰۸ بڑا اعترانہ بخشا کرتا تھا۔ ہند و سردار دن کا اقتدار علاء الدین کے عہد میں اتنا بڑھ گیا تھا کہ اس کو کم کرنا پڑا ، گو اپنے مسلمان امرار کو بھی نہیں چھوڑا، علاء الدین کے بعد ہندو سردار دن کی حیثیت اور بھی نمایاں ہوتی گئی، محمد بن تغلق کے عہد میں وہ اور بھی زیادہ طاقتور ہو گئے، اور وہ نہ صرف صوبوں کے گورتر اور محکمہ مال کے اعلیٰ عہدیدار مقرر کئے جانے لگے ، بلکہ ان کے اثرات اتنے بڑھ گئے تھے کہ مسلمان مورخین ان کا ذکر رشک و حسد سے کرنے لگے تھے، فیروز شاہ کے محبوب ہم جلیسون مین ہند و سردار بھی شامل تھے، اور اس کے بعد جب حکومت میں انتشار پھیلا تو ہند دور اجاؤن نے سیاسی ریشہ دوانیوں میں بھی حصہ لیا، اور پھر مشرقی ہندوستان میں ان کی قوت اتنی بڑھ گئی تھی، کہ یہ مشکوک نظر آنے لگا تھا کہ مسلمانون کی حکومت پھر اس حصہ میں قائم ہو سکیگی کہ نہیں ...... لودیون اور سور یون کے زمانے مین ہند رون کو اہم عہدے دیئے گئے ، اکبر نے ہندوون کے ساتھ جو پالیسی اختیار کی وہ اس کا ثبوت ہے کہ تھون نے اپنی قوت کسی زمانے میں کھوئی نہیں تھی، حکومت اپنے کلچر ایسے لوگوں پر لاد نا پسند نہین کرتی تھی جو اس کو قبول کرنے کے لئے تیار نہ تھے، مسلمانون کے مدارس اور تعلیمی ادارژن کے دروازے سب کے لئے کھولے تھے لیکن کسی کو ان میں داخل ہونے کے لئے مجبور نہیں کیا جاتا تھا۔ سلاطین اور مسلمان فضلاء ہندوؤن کے علوم اور ثقافت کی قدر کرتے ، البیرونی نے ان کے علوم کو جس طرح قلمبند کیا ہے اس کی اہمیت کم نہیں کی جاسکتی ہے ، سلاطین نے مسلمان ارباب علم سے سنسکریت کی کتابین فارسی میں ترجمہ کہ ائین ، اور مسلمان اصحاب قلم اس کے لیے تیار بھی ہو جاتے، ان کتابوں کو مطالعہ کے بعد اندازہ ہو گا کہ مسلمان ۴۰۹ نے ہندوؤن کے علوم وفنون کی تعریف کرنے میں فراخدلی سے کام لیا اور تعمیرات میں ہندو کی بعض روایاتی چیزون کو مسلمانون نے اپنے فن تعمیرات میں شامل کیا ۔ اور ان سے مسجدان کے محرابون اور منبرون کو مزین کیا ، جہان تمام مسلمان جمع ہو کر اپنے معبود حقیقی کے اپنے سر بسجود ہوتے ہیں، ہندوؤن کے خیال آفرین اور مضموم نمون نے بھی جانبانہ ترک شکرین کے دلوں کو متاثر کیا، اور خسرو جیسے جلیل القدر انسان کو بھی ہندوؤن کے نغموں کے ساتھ اپنے اشعار گانے میں فخر محسوس ہوتا تھا ، ..... ہندوؤن کی آبادی مسلمان سلاطین کی حکومت میں معاصر را جاؤن کی حکومت سے نسبتا زیادہ خوشحال اور مطمئن رہی، گذشتہ صدیوں میں ان پر جتنا مالی بار تھا۔ اس سو کم ہی بار ان پر رہا، معاصر تاریخون بین خوشحالی کا ذکر برابر کیا جاتا ہے، ملک وسیع تھا آباد ہی کم تھی کاشت کارون کے پاس زمینین زیادہ ہوا کرتی تہمتین ، جنگلات سے بھی بہت سی ضروریات پوری ہو جاتی تھین صنعتی لحاظ سے بھی ہندوستان مضبوط تھا۔ ضروریات کی چیزین بنائی جاتی تھین ، اور عمدہ چیزوں میں کپڑے او اسلحے باہر بھی بھیجے جاتے تھے، .. علاء الدین کے عہد میں خوط اور مقدم عمدہ گھوڑون پر عدہ الیاس میں اور ہے پھرا کرتے تھے ، اور وہ ایرانی کمان استعمال کرنے ، ایک دوسرے سے لڑتے رہتے شکار کھیلتے عیش و نشاط کی مجلسون میں جمع ہوتے اور شراب پیتے ، علاء الدین نے ہند و سردار دن کی ان تمام باتون کو روکا، لیکن محمد تعلق کے عہد میں ان کو پھر یہ ساری چیزین اصل ہوگئین ، فتاد می جهانداری مین ہے ....... کہ خراجیوں اور ز میون نے بڑی حیثیت حاصل کرلی ہے ، ان کا بڑا اعزاز کیا جاتا ہے ، ان کو فقار اور علم دیئے جاتے ہیں، جن مین ہوا ہرات نکے ہوتے ہیں، کمخواب کا خلعت اور ۴۱۰ مرجع زین کے کہے گھوڑے پیش کئے جاتے ہیں ، اور ان کو صوبوں کے حاکم اعلیٰ، اور دوسرے بڑے ممتاز عہدوں پر مامور کیا جاتا ہے۔ فاؤئی جانداری کا مصنف ہی لکھتا ہے کہ ہندو دار السلطنت میں بھی بڑے بڑے مکانات محلون ہی کی طرح بناتے ہیں ، وہ کھو اب کے برس پہنتے ہیں ، عرابی گھوڑون کی سواری کرتے ہین جن پر چاندی اور سونے کا ساز ہوتا ہے، او ان کی عظمت طرح طرح سے ظاہر ہوتی ہے ، اور وہ عیش و تخم کی زندگی گزارتے ہیں، ان کے یہان مسلمان بھی نوکر ہین جو ان کی سواری کے آگے دوڑتے ہوے چلتے ہین۔ مسلمان نوریا اور مساکین ان کے دروازون پر ان سے بھیک مانگتے ہین ، دار السلطنت مین جس کی شرکت پر اسلام کی شرکت کا انحصار ہے وہ رائے ، رانا، مٹھا کر، سادہ بہتا، اور پنڈت جیسے معزز القاب سے یاد کئے جاتے ہیں۔ سیاسی عظمت یا معاشی ثروت غیر مسلمون کے کسی ایک طبقہ میں محدود سنین رہی تھی ، معاشرتی حیثیت سے ہندو بری نظر سے نہیں دیکھے جاتے مسلمانوں میں نسلی تعصب کم تھا، مسلمان امراء ہندوؤن کی لڑکیوں سے شادی کرنے میں تامل نہ کرتے مسلمان صوفیون اور ہند و جوگیون مین آزادانہ ملاقاتین ہوتی رہین ، صوفیوں کے بہت سے معتقد ہندور ہے، اسی طرح جو گیون کے معتقد مسلمان بھی رہے ، دونوں قومون مین معاشرتی میل ملاپ کی تو بہت سی مثالیں ملتی ہیں، معاشرتی حیثیت سے ہندوؤں کو مسلمان کسی رسوا کن لفظ سے یاد نہین کرتے لیکن ہندومت اپنی حفات اور مدافعت اپنی علحدگی ہی میں تصور کرتا ، اسی لئے مسلمان نا پاک (پیچھ) سمجھنے جاتے، وہ بر متون یا اونچی ذات کے کھانے پینے کی چیز کو چھو دیتے تو وہ پلید جاتی، نوار و مسلمانون کو وہ ہمیشہ اپنے دائرہ سے باہر سمجھتے رہے ، ہندوست ۴۱۱ پے سلوک صرف مسلمانوں ہی کے ساتھ نہ تھا۔ مگر فاتح مسلمانون کی یہ رواداری نوین کئے جانے کے لائق ہے کہ وہ اس اہانت کو خندہ پیشانی سے برداشت کرتے رہئے پھر کیا ہندوؤن کے خیالات محفوظ نہ رہ سکے ، اسلام نے ہند ورون کے دلوں میں خود بخود ایسے سوالات پیدا کر دیئے جن کے حل کرنے میں کچھ ایسے ہندو نہ ہی پیشوا پیدا ہوئے جو یقیناً اسلامی عقائد سے متاثر تھے، مسلمان سلاطین کے ساتھ ہندوؤن کا وہ یہ رہا اس کا انداز ان کی علمی تقصی اور لوک کہانیوں سے ہوتا ہے، جن میں یہ بیان کیا گیا ہے کہ ضرورت کے وقت ہندو نے سلاطین کی مدد کی، اور وہ اپنی خدمات کے صلہ میں انعام واکرام سے نوازے گئے۔ یہان پر پالم کا وہ کتبہ قابل ذکر موجود لی مین آثار قدیمہ کی عجائب گاو مین موجود ہے ، کی زبان سنسکرت ہے ، اور اس کا کچھ حصہ مقامی بولی ہریانہ مین بھی ہے اس کتبہ کا ذکر اس کتاب کی پانچویں جبکہ میں آ چکا ہے دیکھو ص 111 - 19( حاشیہ) یہ ایک مدرح ہے لیکن اس سے سلاطین کی طرف ہندوؤن کے لگاؤ کا اندازہ ہوتا ہے ... ایک اور کتبہ میں محمد بن تغلق کو دنیا کے تمام حکمرانوں میں انمول موتی بتایا گیا ہے۔ ڈاکٹر تارا چند ڈاکٹر تارا چند ایم ۔ اے ۔ ڈی۔ فل (آکسن) اپنی کتاب ہندوستان کلچر پر اسلام کے اثرات میں رقمطراز مین :- جب مسلمانون کی حکومت ہند دستان میں قائم ہوئی تو انھوں نے ہندو کو مختلف عهدون پر مقرر کرنا ضروری سمجھا، محمود غر- نوی کی فوج میں بھی بکثرت ہندو سپاہی تھے، جو اس کی حمایت میں وسط ایش کی جا گرپڑے، اور اس کے ہندو فوجی کماندار تلک نے اس کے ایک مسلمان فوجی عہدہ دار یا گلین کی بغاوت کو فروسیا ۲۱۲. اور جب قطب الدین ایک نے ہندوستان میں رہ کر حکومت کرنے کا فیصلہ کیا تو اس نے مکی نظام کو چلانے کے لئے ہندو دن ہی کو مقدر کیا، کیونکہ ان کے بغیر سانر انتظام دور ہم بوریم ہو جاتا مسلمان ہنر مندون ، محاسبون اور محررون کو اپنے ساتھ انہیں لائے تھے، انور بدون ہی نے ان کے لئے عمارتیں بنائیں جن میں پرانی چیزین نئے حالات کے مطابق شامل کی من ہند وستاروں ہی نے مسلمان حکمرانوں کے سکے ڈھالے، اور مہند و محاسبون نے ان کے حساب کتاب درست کئے ، پنڈتوں نے ہند و قوانین پر عملد رآمد کہ انے میں ان سلاطین کو مشورے دیئے ، اور برمین نجومیوں کی رائے سے حکومت اور دربار کے مختلف کام انجام پاتے تھے۔ مسلمان ہندوستان آئے تو اس کو انھوں نے اپنا وطن بنایا، اور ہندوؤن کے اردگرد رہتے تھے، اس لئے دائی مخاصمت وعناد کے ساتھ ان کے لئے زندگی بسر کرنا مکن نہ تھا۔ اس باہمی میل جول سے ایک نے دوسرے کو سمجھنے کی کوشش کی بہت سے ہندوانی نے اسلام قبول کر لیا تھا، لیکن مذہب کی تبدیلی سے ان میں زیادہ فرق پید انہین ہوا، اور جب مسلمانوں سے مغلوب ہو جانے کا صد مر جاتا رہا تو ہندو مسلمان دونوں نے ایک ایسا طرز زندگی اختیار کرنے کی کوشش کی میں سے دونون اچھے ہمسایہ کی طرح زندگی بسر کر سیکین ، اس نئے طرز زندگی سے ایک ایسا تمدن پیدا ہوا جو نہ تو بالکل ہند داران ہی کا تھا، نہ خالص شہ مسلمانون کا، بلکہ ایک خود و بند و یک تمدن تھا اس طرح ہنڈند بیست مهند و آرٹ، ہند ادب اور ہند و سانس نو اسلامی اثرات قبول کرنے شروع کئے، اور ہندو کلچر اور مہندو ذہنیت مین بھی تبدیلی پیدا ہونے لگی، مہاراشٹر، گجرات ، پنجاب، ہندوستان اور بنگال کے ند ہبی پیشواؤن نے پرانے اعتقادات کی بہت سی باتون کو تسلیم کرنے سے انکار Fir کردیا مسلمانوں کے اثر سے نہ صرف ہندوستان کی اقتصادی زندگی بلکہ میان کی معاشر اور سیاست میں بھی کافی انقلابات پیدا ہوئے، اسلام کی معاشرتی زندگی تمہوریت پر مبنی ہے اور مسلمانون بین خاندان و نسل کو بہت زیادہ اہمیت نہیں دی گئی ہے، اس نے ہند و چی متاثر ہوئے ، اور انھوں نے کبھی معاشرتی بندشون کو توڑ کر معاشرتی مسادات پیدا کرنے کی کوشش کی۔ ہندوستانی زندگی کے ہر شعبہ میں مسلمانوں کے اثرات پڑے ، لیکن یہ اثرات رسم ورواج اگھر یلوزندگی، موسیقی، پوشاک و لباس، کھانے پکانے کے طریقوں شادی بیاہ کے مراسم، تہوارون ، میلون اور مرہٹہ ، راجپوت اور سکھ والیان ریاست کے ر بارون کے آداب میں زیادہ نمایان نظر آتے ہیں، بابر کے زمانہ میں مہندر و مسلمان دو نون اس طرح سے میلے رہتے تھے کہ با بر مسلمانون کے بہندوستانی طرفند زندگی کو دیکھ کر متعجب ہو گیا تھا، اس کے جانشینوں نے اس طرز زندگی کو اس شاندار طریقہ پر ار راستہ و پیراستہ کیا کہ انتحلون نے اپنے بعد جو کچھ چھوڑا اس پر ہندوستان بجا طور پر فخروناز کر سکتا ہے۔ ڈاکٹر نور محمد اشرف اوپر کے اجمالی بیانات کی وضاحت کے ساتھ مزید معلومات ڈاکٹر کنور محمد اشرف کی حسب ذیل تحریرون سے حاصل ہونگی، جو ان کی کتاب ہند وستا ہے -100+ کے لوگوں کی زندگی اور حالات (۲۰۱۵۵ء) سے ملخصا مستعار لی گئی ہیں، راء) قصبہ کی آباد کاری ہندوون کے جتنے پرانے شہر کے کھنڈرات باقی رہ گئے ہیں ، اپنے پتہ چلتا ہے کہ ان کا فن تعمیرات ترقی یافتہ تھا ، ان کے شہر اچھے مقامات پر آباد ہوتے، اندر دو سرکین ضرور ہو تین جو کسی زاویہ قائمہ پر آکہ جدا ہو تین، ہندوؤن کی بنائی ہوئی ۳۱۴ عمارتین مظبوط اور پائد ادارہ ہوا کرتی تھین، راجاؤ ان کے محلمون میں سونے کا کام بہت سی اتے دیتا تھا۔ عمارتوں میں کئی کئی منزلین ہو تین اورپر کی دو منزل کی اونچائی کبھی کبھی پچاس گز نیک ہوتی تھی ، سبز ٹائل اندرونی چھت میں لگائے جاتے، قلعہ کے چارون طرف حصار ہوتا اور حصار میں مینارے، بڑے بڑے پھاٹک اور داخلہ کے دروازون پر ہا تھیون یا ستیرونی کی صورتیں ہوتی ، اگر پھر آسانی سے مل جاتا تو عمارتوں میں پتھر ہی استعمال کیا جاتا، ان عمارتون بین تهرین ہوتین، دروازون پر نقش و نگار بھی ہوتا ، کھڑکیاں بھی دی جاتین، اور مندرون اور تبون میں عمدہ قسم کی کاریگری کا نمونہ دکھائی دیتا۔ مسلمان ہندوستان آئے، تو انھون نے عمارتوں کے بنانے اور شہروں کے آباد کرنے مین ہندوؤن کے فن تعمیرات سے پورا فائدہ اٹھایا ، اور ان کو ترقی دے کر اضافہ بھی کیا انھون نے جہان شہر آباد گئے وہان حسین اور وسیع مسجد بن بھی بنوائیں ، بڑے بڑے پھانکو کی تعمیر کرائی، فوارے، گنبد نئے طرز کی محرابین اور حصار کی ترقی یافتہ شکلین ، حصار کی دیوار دن میں پہرہ داروں کی برحین ، اور جنگ کے موقع کے لئے فصیلین بنا کر شہرون ن میں امتیازی شان پیدا کی، ان کی بنائی ہوئی عمارتون، مقبرون ، اسقف تالابون مانتو اور باغون سے ہندوستانی شہرون مین ایک خاص رعنائی پیدا ہو گئی، اس زمانہ کے شہر کی خصوصیت یہ تھی کہ یہ عام طور سے کسی دریا کے ساحل پر آباد ہوتا ، جہان اہم تجارتی شاہرا بین آکر میتین، یا بلند مقام پر آباد کیا جاتا تا کہ فوجی مدافعت میں آسانی ہو ، شہر کے ارد گر دہ یو ارین ہو تین جن کے پھاٹکون پر کو توال کی نگرانی میں دن راستے سخت پہرہ رہتار شہر میں داخل ہوتے ہی کسی اونچی مسجد یا مندر پر نظر پڑتی شہرکی سب سے بڑی مسجد اندورن شہر میں ایسی جگہ بنائی جاتی جہان آسانی سے لوگ ہر طرف ۴۱۵ پہونچ سکیں، اور تمبر یا حمید بین بین زیادہ سے زیادہ تعد اد میں نماز کے لئے جمع ہوں ، شہر کے اندریا اس کے بالکل ہی قریب پانی کا تالاب بھی ہوتا تا کہ محاصرہ یا قحط کے موقع پر پانی کی کوئی وقت نہ ہو ، اس قسم کے پانی کا ذخیرہ پہاڑی قلعون کے لئے خاص طور سے ضروری ہوتا ۔ شہر کے اندر دوسٹر کین ہو تین جو شہر کے بیچ میں آکر ملین ، اور شہر کے بیرونی دروازہ تک چلی جائین، ان سٹرکون کے دونوں کنارے چار باز و دان نیاز ار ہوتا ، جهان دو طرفه دوکانیں ہو تین ان با زوون بین تاجر اور اہل فرقہ آباد ہوتے ، سلاطین بھی اپنی تفریح کیلئے محلون کے اندر یا با ہر بازار لگواتے پہلون کی تعمیر سے شہر کے حسن میں اضافہ ہو جاتا ۔ شهر محلمون میں تقسیم ہوتا، جاروب کش ، موچی، غربا، مساکین علحدہ پلی، میلیون مین شہر کے گزارہ آباد ہوتے ، ہندو اور مسلمانون کی آبادی علیحدہ علیحدہ ہوتی، امر او عوام سے دور آباد ہوتے اتا جرون اور پیشہ ورون کی آبادی الگ ہوتی لیکن تمام محلمون کی آبادی میں کسی قسم کی کمی محسوس نہ کی جاتی، وہان شہر کی راحت و آسائیش کے تمام سامان موجود ہوتے۔ شہر کا وہ حصہ بہت ہی شاندار ہوتا جہان سلطان کے محلات ہوتے ، یہان ربانی محلات کے علاوہ ہاتھیون اور گھوڑون کے مطیل، فوجیوں کی رہائش گاہ ، ان کی پوزش کے لئے میدان، بڑے بڑے خوبصورت باغون، حمامون ، مدرسون اور مقبرون سے اس حصہ کی شان میں اور اضافہ ہو جاتا ۔ جب کسی شاہی عمارت کی بنیاد ڈالی جاتی تو اس کے لئے مبارک ساعت مقرر ہوتی ، سادات، علما اور صلحاء مدعو کئے جاتے، جو سلطان کے ساتھ بنیاد ڈالنے میں اینٹ لئے گارے سے ہاتھ بناتے محل کے اندر چور دروازے اور پوشیده ما این بھی ہو تین تاکہ سلطان خطرہ کے وقت آسانی سے وہاں سے نکل جائے ، محل کی تعمیر کسی ایک مخصوص انداز میں نہ ہوتی سلاطین اپنی خواہش سے اس کو بتاتے ، اور اس میں ترمیم و اضافہ کرتے رہتے ... عام طور سے محل میں گھڑیاں ضرور ہوتا۔ جس سے لوگون کو ٹھیک وقت معلوم ہوتا، بتا، اور ہر سرکاری عمارت میں وقت بتانے کا اہتمام ہوتا۔ یا تو نومیت بیجائی جاتی ، یا کوئی اور پچھوں جاتا ، رات کے وقت محل کے اردگرد سخت پہرہ ہوتا ۔ رات کی پہلی گھڑی کے بعد کسی کو محل کے احاطہ میں داخل ہونے کی اجازت نہ تھی، جب تک کہ سلطان کی طرف ہو جاتے نہ ہوتی، ایک خاص عہدیہ اثرات کے سانچے قلمبند کرتا رہتا ، جودہ صبح کو سلطان کی خدمت میں پیش کرتا ...... محل عموماً کسی اونچے مقام پر دریا کے کنارے بنایا جاتا ، اس کا عکس دن کو روشنی میں اور رات کو چاندنی میں دریا کے بہتے ہوئے پانی میں پڑتا رہتا، اگرہ، لاہور، دہلی اور مانڈو کے محلات کو دیکھ کہ جو اثرات مرتب ہوتے ہیں، ان کو الفاظ مین بیان کرنامشکل ہے، محل کے چارون طرف سمیع احاطے یا باغ ہوتے لال پتھرون کا استعمال کثرت سے ہوتا۔ اس کو اتنا چکنا، صاف اور شفاف کر دیا جاتا کہ امیر خسرو بیان ہے کہ دہلی کے شاہی محل کی دیوار دن کے تھرون پر آدمی اپنا عکس دیکھ سکتا تھا، ... محل کے اندر مختلف حصے ہوتے ، مثلاً جاف خانہ ڈرائنگ روم ) ، پوشاک خانہ غسل خانہ ، خوابگاہ ، اور زنا سخانہ وغیرہ دیوارون پریشیمی پر دے ، اور جواہرات سے شکے ہوئے مخملین مشجر ہوتے ، اند ر اسلحہ ، زرین، ہتیار، آبنوس، نقرئی اور طلائی کی پچی کاری کے کام، قندیل ، شمع دان ، قالین ، آفتا ہے ، قلمدان بساط شر بین این بود کی الماریون سے زینت و آرائیش کی جاتی، قند بلین رات کو روشن کی جاتین، تو تمام ایوان روشن ہو جاتے شمع دان .... اور ہلکے پھلکے فیصلے کا بھی استعمال تھا، باہرہے ۴۱۷ اگر ان چیزون میں کچھ اور اضافہ کیا جن مین چوکنڈی روش سنگ مے سر کے حمام، باؤلی اور فوارے وغیر قابل ذکر ہین .... سلطان محمد تغلق کے عہد تک پہلی ہی میں حار شہر آباد ہونے پر ان شہر سری تعلق آباد او جهان آباد، محمد تغلق نے ان چارون کو ایک حصار کے اندر کر دینا چاہا تھا لیکن کیا اخراجات کی بعد کی یمکن نہ ہوسکا، امراء کی جو بیان غالب شاہی محلات ہی کی طرز پر بنائی جاتیں لیکن ان کو سلاطین کے مقابلہ میں خطرات کم رہتے ، اس لئے ان کی رہایش گاہ کے بعض حصے نسبتا بہتر ہوتے ، ان کی حویلیوں میں بھی وسیع احاطے عام خانے جام ، اور کبھی تالاب اور کتب خانے ہوتے ، حرم کی بیگمات کے لئے علیحد و محل سرا ہوتا، جام خانہ مینی ڈرائنگ روم میں بڑے خوبصورت اور قیمتی پر دے آویزان رہتے ، ہند و امراء کے مکانات کی دیوارین منقش ہو تین ، اور ان کے لکڑی کے دروانے مرصع اور مزین ہوئے، بنگال میں مگھرون مین ایک طرف تالاب ڈسکی طرف خانہ باغ، تیسری طرف بانسون کا کنج ، اور چوتھی طرف ایک وسیع احاطہ ہوتا، اسکے مین گھر طویل اور عریض بنائے جاتے ، جن میں خانہ باغ اور کھیتی کے لئے کچھ زمین بھی ہوتی ۔ گجرات کے رہائشی مکانات سے زیادہ ترقی یافتہ تھے کمبائت بہت ہی اعلیٰ قسم کا شہر تھا ۔ یہان ہر گھر مین سبزی ترکاری اور پھل کے لئے خانہ باغ تھا، چمپا نیر اور احمد آنج مین بڑے اچھے اچھے مکانات تھے ۔ جہان وسیع صحن ، تالاب اور شیرین پانی کے کنوئین تھے، یہ سب پتھر دن سے تعمیر کئے جاتے ، ماروڈار می تاجر غسل کرنے میں بڑا اہتمام کرتے تھے ، اس لئے اپنے گھر دن میں باغ کے علاوہ تالاب بھی بناتے۔ فرنیچر فرنیچر مین پلنگ اور کہ سیون کا عام استعمال تھا۔ پلنگ بعض اوقات ہوتی اور ریشمی تواڑ سے بنا جاتا تھا۔ بعض پلنگ بہت ہی ہلکے ہوتے جو آسانی سے ادھر ادھر منتقل ہو سکتے تھے، بستر بین دو گرے تکیے ، اور چادر بین ہو تین ، امراء کے یہان شیمی MN چاہین ہو کر تین ، دری اور تکیہ کے لئے سوتی پاکستان کے کپڑے استعمال ہوتے، اور برابر بدلے جاتے ، ان تمام چیزوں کے لئے چھپر کھٹ کی اصطلاح تھی۔ بعض اوقات پلٹنگ میں چاندی اور سونے کی مینا کاری بھی کر دی جاتی ہیتوں ہندوں کے یہان کبھی کبھی گرے کے بجائے ستیل پای استمال کی جاتی اور ان کے تکیون میں رائی کا بیچ بھرا ہوتا، بنگال کے بعض میریائی طلاقوں میں مچھر دانی بھی استعمال ہوتی ۔ امرالی لمبی کر سیان استعمال کرتے، جن کے گرے ہشیم کے ہوتے ، عام لوگوں کے یهان کٹھل کی پڑھی ڈوریوں سے نبی ہوئی ہوتی ۔ ترکٹ کے مونڈ ھون کا بھی رواج تھا۔ غرباء تو آہنی تپائی پر اکتفا کر لیتے لیکن امراء کے یہان گرے ہوتے، عوام طرح طرح کے پنکھے استعمال کرتے ، امراء کے یہاں مور چھیل ہونا، چاندی اور سونے کے فردت قبضہ شمشیر ترکش ، ساتزہ مینا وغیرہ کا بھی رواج تھا ۔ لیکن فیروز شاہ نے اس کا استعمال شریعت کی رو سے ممنوع قرار دیدیا تھا، پر دون، خیمون، اور کرسیوں پر آدمیون گھر دن اور مختلف مالی کی تصویرین بھی منقش ہوتی تھین ، فیروز شاہ نے ان کی بھی ممانعت کر دی تھی، لیکن اس سے اتنا تو ضرور واضح ہو جاتا ہے کہ امراء کے یہان بستر اور دوسرے قسم کے فرنیچر بہت عمدہ ہوتے تھے . . . . اصرار کو گھر پور راحت و آسائیش کے سازو سامان کا اس سے بھی اندازہ ہو سکتا ہے کہ جب جونپور کے سلطان حسین کے امراء سلطان سکندر لودی کے ہا تھون گرفتار ہوئے تو ان میں سے ہر ایک کے لئے دو منزلہ خورگاہ، سائیان ، ایک عمولی خیمہ، ایک غسل خانہ، دو گھوڑے ، دس اونٹ ، دس ملازم ، ایک پلنگ اینی ، کا سامان کیا گیا نہ نیت و آرایش مین جنوبی ساحلوں کے تاجرون کا ذوق بہت ہی عمد لباس عام طور سے لباس میں یکرنگی نہ تھی، کاشت کارون اور نیچے طبقہ کے لوگوں سے ۴۱۹ تے لباس میں بہت کچھ یکسانیت تھی، وہ کیسے کم کپڑے پہنتے تھے ،بادشاہ اور امراء کی پوشاک میں صرف نفاست اور عمدگی کا فرق ہوتا، شروع بین سلاطین دہلی کلاه یا تاتاری ٹوپی سنتے ، جلال تورنت خلجی سر پر پگڑی بھی باندھتا جسم پر موسم کے لحاظ سے عمل یا عمد اون کی تباہ ہوتی پیشواز یا نگا قبای کی ایک مختلف طرز تھی، موسم سرما میں سلطان قبا کے اوپر دیگہ پہن لیتا جس کے اند ھوئی یا کوئی اور چیز بھری ہوئی ، پھر فر غل کا بھی رواج ہو گیا - - - ..... کرتہ اور شلوار کا بھی استعمال تھا۔ جوتے خوبصورت اور ہلکے ہوتے شب خوابی کے علیحدہ کپڑے استعمال کئے جاے امراء کو جوار کان سلطنت میں ہوتے ، خاص خاص مواقع پر خامت دیا جانا، جو کلا و کمخواب اور مخمل کی قباء اور سعید کمربند پیشمتل ہوتا، وہ عام طور سے تاتاری گھوڑے پر سوا ہوتے ، اور ان کے جلو میں آگے پیچھے کچھ غلام رہتے، گھر میں وہ ہندوانہ وضع کی پگڑی (پاگ) عمدہ سوتی قبا تمہیں اور شلوار پہنتے اعمل یا عمدہ قسم کے تہبند کا بھی استعمال تھا، شب خوابی کا لباس ہر ہفتہ بدل دیا جاتا۔ کم درجہ کے امراء اور دوسرے لوگوں کے لباس کا اندازہ اسی قسم کے لباس سے کیا جا سکتا ہے ۔ بعض طبقے کا لباس امتیازی ہوتا ۔ لشکریوں کے لئے کوئی خاص پوشاک نہ تھی، وہ اپنے اسلحہ کی وجہ سے تشکر می سمجھے جاتے ، شاہی غلام اپنے کمر بند ، جیب میں رومال، سرخ جوتے اور معمولی کلاہ کی وجہ سے پہچان لئے جاتے ، سرکاری عہدیدارون کی انگلیوں میں عموما چاندی اور سونے کی انگوٹھی ہوتی۔ علماء نگین یا ریشیم مخمل کمخواب و پیشینے کے کپڑے نہ پہنتے ، وہ عموماً کرتہ اور شلوار استعمال کرتے ، ان کا عمامہ سات گز کا ہوتا، جس کا آخری حصہ پیٹھ پر لٹکا رہتا، وہ جوتے اور جرابین ضرور استعمال کرتے ، صوفیہ لمبی ٹوپی پور میں کھڑا ہوں پہنتے ، اور جسم پر چادر ڈالے رہتے ،وہ علماء کی طرح کبھی اونی قبابھی پہن لیتے ۔ ۴۲۰ بنگال اور گجرات کے لباس میں تھوڑا بہت فرق تھا۔ مثلاً بنگال کے امراء سفید عمامہ" لمبی قبا، چمڑے کے نوکیلے جوتے میگین اور چوڑے نیکے میں اور شور سنتے اور کبھی بھی ہے سر پردہ پل ٹوپی بھی ہوتی۔ گجرات میں امراء عربون کے اثرات کی وجہ سے بھاری عمامے ڈھیلے شلوار گھٹنے تک لیے چمڑے کے جوتے، اور انگوٹھیان استعمال کرتے ، امراء کے معام ان کے پیچھے خنجر یا دوسرے اسلحہ لئے رہتے ۔ ہندو دن کی پاک (پگڑی ، مسلمانوں کے اونچے طبقہ میں قبول کر لی گئی تھی، ہندو امرار مسلمان امرار ہی کی پوشاک زیادہ تر پہنتے وہ خاص خاص زیور کی بہن لیتے ، ان کے کان مین بالے ہوتے، اگر یہ امتیازی چیز نہ ہوتی تو ہندو اور مسلمان امرامین تمیز کرنامشکل ہو جاتا البتہ پر منون اور جوگیون کی پوشاک خاص ہوتی، وہ اپنی پیشانی پر تلک لگائے رہتے، اور ان کی دھوتی کا کنارہ زرین ہوتا ۔ وہ ہاتھ میں بیساکھی رکھتے ، اور جڑاؤ کھڑاون پینکر شہر مین گھومتے اور سب کو دعائیں دیتے پھرتے ، عام ہند و ننگے سر اور نگے پاؤن رہتے ، دھوتی معزز پوشاک تھی ، گجرات میں کچھ لوگ سر پر سرخ رومال بھی باندھتے، گجرات کے بنیئے لیے ریشمی یا سوتی کرتے ، اس کے اوپر ریشیم یا کمخواب کی صدری اور نو کیلئے جوتے پہنتے ، یہان کے برہمن دھوتی صرف کمر تک باندھتے، کمر کے اوپر ان کا جسم یہ ہنہ ہوتا جس میں رو جنیو ڈالے رہتے ، ہندو عورتون کا لباس دو قسم کا ہوتا ایک مین عمدہ عمل کی چادر ہوتی رجو موجودہ ساری سے مختلف ہوتی ) اس کے ساتھ چھوٹی پتین کا چو لہ بیٹھ کی طرف سے کمر تک پھیلا ہوتا، جوان اور شادی شدہ عورتین انگیا بھی استعمال کو تین ، اس لباس سے بازو کھلا اور سر بہت تھوڑا ڈھکا رہتا، دوسرے قسم کے لباس میں اسنگا ، چولہ، زنگیا اور دوپٹہ ہوتا ۔ جس سے سر ڈھکا رہتا، گجرات کی عورتوں کی جوتیاں ۴۲۱ زری کی ہو تین ۔ دوسرے صوبوں کے لباس کے متعلق معلومات حاصل نہ ہو سکے لیکن خیال ہے کہ عورتین مردون سے زیادہ جوتیان استعمال کر تین اونچے طبقہ کی مسلمان عورتون کی پوشاک مین شلوار کرتہ ، دوپٹہ ، برقعہ یا چادر ہوتی ..... سنگر ہندو غسل کے وقت جسم بین تیل ملتے، اور سر کو مٹی سے دھوتے، وہ بہتے ہوے پانی میں نہا نا زیادہ پسند کرتے ، نہانے کے بعد بدن اور بال میں خوشبو لگاتے ، صابن کے بجائے زنگی ہر استعمال کرتے ، عورت اور مرد دونون مشک اللہ صندل پسند کرتے، عورتوں و زیادہ ترین اگر وہ مختلف قسم کے خوشبودار تیل مرفو ہے گجرات میں سفید صندل ، زعفران الک دوسری خوشبوؤن کا استعمال تھا، جنوب میں سفید صندل ، عود، کافور ، مشک اور بیلفور کو ملا کر عجیب و غریب خوشبو دار مسالے تیار کئے جاتے ہعود تو گھروں میں ہر اجتماع کے مقصد پر جلایا جاتا۔ کوئی شخص کسی سے ملنے جاتا تو اس کی پیشانی پر تک اور اس کے بالون میں پھول یا عطر لگایا جاتا اور پھر پان پیش ہوتا ، ....... عورتین بال کو سنوارنے میں کافی وقت صرف کر تین ، دو آنکھوں میں کا میل یا سرمہ لگا تین ، بال گوندھنے میں سیندو سینہ کے لئے مشک لبون کی سرخی کے لئے پان ، دانتوں کے لئے مسی، ابروؤن کے لئے سیاہ مسالے استعمال کر تین ، مهدی کا استعمال بھی عام تھا، جنوب کی عورتین پیسے نقلی بال بھی لگا تین ، شمال میں عورت اور مرد دونون لمبے لمبے بال رکھتے ، راجپوت شکری اپنی کڑی کر دی مونچھون اور کان کے بالے کی وجہ سے پہچانا جاتا ۔ گجرات کے بنیے بھی جڑ او بالے پہنتے ، ان کی انگلیوں میں انگوٹھیان بھی ہو تین ، اور پوشاک کے اوپر سنہرا پیڑ کا بھی ہوتا۔ لیکن اور مردون کے زیورات انکی تلوارین، خنجر اور اسلحے ہوتے ، عورتین جسم کے ہر حصہ اور ہر عضو کے مین زیور استعمال ۴۲۲ کر تین زیور پہنتا ان کی اب بھی سے بڑی کمزوری ہے ........ ابوالفضل نے عورتون اور مردوں کو سنگار اور زیورات کی جو تفصیل لکھی ہے، اس سے اس عہد کی زینت و آرایش کا بھی اندازہ ہو گا۔ عام طور سے ایک معزز عورت کی زینت کے لئے حسب ذیل چیزین ضروری تھین غسل کرنا اتیل عنا، چوٹی گوندھنا۔ پیشانی پر کوئی زیورات کا نا، چندن کا لیپ ، کرتا، لباس پہنتا ، قشقہ لگانا، سرمہ استعمال کرتا ، بندے پہننا، تاک میں سونے کی کیل ڈالنا، گلے میں زیور ، پھول یا موتی کا مالا پہنتا، ہاتھون مین مهدی ملتا، گنگر و دار کمر یہ پہننا پاؤن میں سونے کا کوئی زیور استعمال کرنا، پان کھانا وغیرہ اور پھر ناز و ادا کا نظارہ کرنا، مرد اپنے سنگار کے لئے داڑھی کو درست کرتا ہون دھد تا متلک لگاتا ، خوشبودار تیل ملتا، کان میں سنہرا بالا پنشاء جامہ پہنتا، مکٹ یعنی درین دستار باندھتا تلوار ہاتھ میں رکھتا، جمد ھر کمر سے باندھنا انگشتری پنسار گلوری چیا نا موزہ اور جوتے پہنتا ۔ غذا طرح طرح کے کھانے پکانے میں بڑی احتیاط کی جاتی ........ امرا خصوصاً اور عام لوگ عموماً بڑی مہمان نوازی کا ثبوت دیتے ، سلطان ملین کا میر عرض عماد الک اپنے ماتحتون اور ملازموں کو روزانہ دو پر کو کھانا کھاتا۔ اور پچاس طشت پر بہترین کھلے آتے ، شاہی با در چی خانہ مین بہت بڑی مقدار میں لوگون کے لئے کھانے پکتے جو دو قسم کے ہوتے خاص اور عام، خاص قسم کا کھا نا سلطان اور اس کے ساتھ کھا نے اتو کے لئے اور عام قسم کا کھانا علماء، فضلا شاہی خاندان کے افراد اور امراء کے لئے ہوتا، خوشبو دار کھانے زیادہ پسند کئے جاتے ، مسالے اور کھی کا استعمال بہت زیادہ تھا، اچار اور چٹخارے دار چیزین بھی مرغوب تھیں، میٹھی چیزون میں حلوے اور میٹھے سنہو سے ہوتے ، شربت اور خشک میوون کا بھی استعمال تھا۔ تازہ پانی کشور ۴۲۳ پا جاتا، برف کا ٹھنڈا پانی سلطان کو بھی مشکل سے ملتا، کھانے کے بعد پان او بچھا یا قیم کی جاتی۔ تھین ، جو بعض اوقات معطر ہوتئین، دولتمندوں کے یہان تین بار کھانا پینا ہوتا صبح کو ناشتہ ، اور پھر شام کو کھانا ہوتا، شام کا کھانا شام کے بعد ہی کھا لیا جاتا۔ ہند و صبح کو ناشتہ میں کھچڑی اور وال سلمان روٹی اور کباب کھاتے، عام طور سے مسلمانون کی غذا میں گیہوں کی روٹی اور چوری کا گوشت ہوتا ۔ ہندو سیٹری اور ترکاری ہی کو پسند کرتے ۔ امراء کے یہان دعوتون مین انواع و اقسام کے کھاتے ہو تھے ایک کے جہان کے سامنے ہیں قیس قسم کے کھانے رکھے جاتے ، اس کو بے جا اسراف کیا جاسکتا ہے لیکن اس طرح امراء اپنی مہمان نوازی کا ثبوت دیتے تھے، اور پھر جو کھانے پہنچ جاتے وہ ملازمون مسکینوں اور فقیر دن میں تقسیم کر دئے جاتے، اس طرح اسراف نہ ہوتا۔ اس زمانے مین با در چیدن کی دد کا نین بہت ہوا کرتی تھیں جن میں پکے پکائے کھانے اور کھانے پکانے کی اشیا مناسب قیمتوں پر ملا کرتی تھین ، ایسی دو کانون سے صرف مسلمان چیزین خرید تے ، ہندو ان 3 کانون مین کھانا پسند نہ کرتے ، ان کے کھانے پینے کا معیار بالکل علیحدہ تھا مسلمان سور کا گوشت یا حرام گوشت، یا غیر زبیه کا گوشت نہ کھاتے ان کے علاوہ ان کو ہر جگہ کھانے پینے میں کوئی پر ہیز نہ تھا۔ لیکن ہندو کھانے پینے میں اپنے اصولوں کے پابند تھے ، ان کے لئے کھانو سے پہلے کھانا پکانے کے لئے چوکا کا لگا نا ضروری تھا۔ ان کا تصور تھا کہ کھاتے وقت کسی کی نظر نہ پڑے ، ورنہ خیالات سے پاکیزگی جاتی رہتی ہے ، وہ اپنے چو کے گوبر اور مٹی سے ضرر لیتے کپڑے اتار کر صرف دھوتی نہیں کہ کھانا کھاتے، برہمن اپنا کھاتا خود پکاتا یا اس کی بیوی پچھاتی ، اور دو کھا نالوگوں کی نگاہوں سے بچ کر کھاتا۔ راجپوتوں کے یہان دونا بھیجنے کی رسم تھی، یعنی کوئی راجہ یا سردار کسی سے خوش ہو تا یا اس کی عزت بڑھانا چاہتا تو وہ اسکے ۴۲۴ پاس طرح طرح کے کھانے بھیجتا، اس کو دو نا کہا جاتا میوار میں کسی کے پاس دو نا پہونچتا تو بجھا جاتا کہ وہ راجہ کی نسل اور خون سے ہے ، . جشن | معاشرتی اجتماع اور تقریبات کے موقع پر جشن بہت دھوم سے منایا جاتا ۔ جس مین موسیقی، باجے، مینا۔ ساغر، میوزن اور گھر یلو تفریکی کھیلوں کا مظاہرہ ہوا کرتا تھا۔ کمرے قالین بچھا کر آراستہ کئے جاتے بعد اور دوسری خوشبودار چیزیں جلائی جاتیں ، او عرق گلاب کا چھڑکاؤ برابر ہوتا رہتا، سر نے اور چاندی کے خشت پر کھیل تقسیم کئے جاتے جنیات کی انتہا یہ تھی کہ شیشہ ساغر کا دور بھی چلتا ، خوبر دساتی شیشه و سامو لے کر شراب و کباب دور چلاتے ... غروب آفتاب کے بعد رقص و سردو کی مجلس بھی گرم ہوتی ، ارنیا نشاط جب کیف و سر در کو انتہا تک پہونچا دیتے ، تو ان پر سونے چاندی کی بارش ہونے لگتی، مجلس فجر تک جاری رہتی، اسی قسم کا جشن سرکاری طور پر بھی منایا جاتا۔ خاص خاص لئے تہوارون مین بھی یہ جشن ہوتا۔ یا جب سفراء یا معزز مہمان باہر سے آتے تو ان کی ضیافت جشن کا انعقاد کیا جاتا ، شاہی جشن کے موقع پر حسین رقاصون، مشک آرگین شراب بلوری ساغر، اور مرصع قالینون اور دوسرے قسم کی زینت و آرایش کا ذکر بکثرت آتا ہے ایسے موقع پر شعرا اپنی قصیدہ خوانی اور اہل دربار اپنی بذلہ سنجی سے مجلس کو پُرکیف بناتے، نجی تفریحی مجلسون میں سلطان شریک ہوتا تو اس کی یہ شرکت دربار کے روایتی مراسم سے علحدہ ہوتی ، یعنی وہ اپنی شاہانہ تمکنت اور وقار کا زیادہ خیال نہ رکھتا، اہل دربار اور جمان بھی اپنے اپنے بھاری لبادے اتار کر بے تکلف ہو جاتے، اور ہر قسم کی گفتگو ہے کی آزادی ہوتی ، خاص خاص تقریبات کے سلسلہ میں سلطان بڑے وسیع پیمانے پر میش بینی ملا تا تا پوشی کے موقع پر نیافت اندر انون او تحفون کی تقسیم کی کوئی حد نہ ہوتی تمام اریکا ۴۲۵ سلطنت اور ا کا ہر مدعو کئے جائے ، اور عام لوگوں کو بھی سلطان کی مسرتون مین شرکت کرنے کا موقع دیا جاتا ، ہنڈون کے تہوار ہند دون کے خاص اور پسندیدہ تہوارون بین بسنت پنچی ہوئی ، دیوانی اور شیوراتری وغیرہ تجھے ۔ بہار کی آمد پر بسنت ماگھ کے مہینہ میں منائی جاتی ، اس طرح کہ لوگ گیت راگ گاتے طرح طرح کے مقامی ناچ ناچنے اور بسنتی رنگ چھڑکتے ہوئی کا تہوار شد رون میں زیادہ مقبول تھا۔ اس موقع پر بھی گیت گائے جاتے ، لکڑی کے قود میں آگ لگائی جاتی ، اور گلال چھڑکا جاتا۔ یہ تہوار پھاگن کے بہینہ میں ہوتا ۔ ماگھ کی نیوتون تاریخ کی راتکو شیو را ترسی منائی جاتی جب کہ ہندوون کا مذہبی طبقہ رات بھر جاگتا ، اور عبادت کرتا ۔ کا تک کی پچیسو ین تاریخ کو دیوالی ہوتی سبنت تنچی میں مہادیو کی پوجا کی جاتی میں اس موقع پر عبیر اور سرخ رنگ کا اتنا استعمال ہوتا کہ بقول محمد جائسی زمین سے آسمان جی معنا سرخ ہوجاتی تو جوان عورتیں پھیل اور پھول لے جا کہ شیو جی کو بھینٹ چوٹا تین اوشینوں کی مورتی کو مندل اور عود سے دھو کر دل کی مراد دن کے ہر آنے کی دعائیں مانگتین شیورائی مین عوام آتشیازی چھوڑتے ، اور نہ ہی لوگ شب بیداری کرتے لکشمی کی پوجا کر کے روشنی اور اگنی کے ارد گرد گھومتے ، ہولی میں تین دن تک لوگ زعفران اور سرخ رنگ میں رنگے ہوتے میرے دن آگ جلاتے ، اور آیندہ فصل کے لئے شگون حاصل کرتے ۔ سب سے خوشگوار اور مسرت آمیز تہوار دیوانی تھا۔ جب کہ ہر طرف وشنی دکھائی دیتی ، اس تہوار مین خیال کیا جاتا کہ اس روز پاک روحین اپنے دنیا دی گھرون کو لوتی این اور زمین پر رہنے والے فانی لوگوں سے ملتی این ، اسی لئے گھر والے روشنی بلا کر انکا می روم کہتے ہیں ، روشنی گھر کے اندر باہر مندر اور عام عمارتون میں اس طرح جلائی جاتی ہے کہ ہر طرف روشنی کی جگہ کا ہٹ ہی نظر آتی ہے ، دیشون، مها جنون اور تاجر دن میں یہ تہو است مقبول ہے، ہر شخص اپنی خوش قسمتی کی دعا بین مانگتا رہتا ہے، اس لئے قسمت آزمائی کی خاطر عام طور سے جوا کھیلا جاتا ہے۔ دسہرہ ، چھتریوں اور کاشت کارون میں مقبول تھا، اس میں درگا کے ساتھ تجارت اور پیشہ کے اوزار کی بھی پوجا ہوتی، راجپوت اپنے گھوڑون کو جو کے خوشون سے سجاتے، کاشت کار اور اہل حرفت اپنے اپنے اوزار کی پوجا کرتے۔ سادن مین پورن ماشی سنائی جاتی ، جب کہ چاند پورا ہوتا۔ یہ ہر تمنون کا خاص تہوا تھا ، راکھی مین نوجوان عورتین نوجوان مردوں کی کلائیوں پر ریٹی ڈور سے محبت اور خوش قسمتی کے اظہار کے لئے باندمین رام کرشن، پارس رام اور نرسنگھ کے جنم کے موقع پر بھی تصور ہوتے اس عہد میں تمام دیوتاؤن میں سب سے زیادہ مقبول کرشن تھے ، پوری ہیں سال میں کئی بار جگتا تھ کار تھ بڑے دھوم دھام اور ترک احتشام سے نکالا جاتا تھا، کرا کی مورتی کی پو جا اسی طرح ہوتی تھی ، جیسے کسی زندہ دیوتا کی ہوتی ہو، عام طور سے لوگ اپنے پاکیزہ جذبات کی تصویر کرشن کی زندگی ہی میں دیکھتے برج میں کرفین پیدا ہوئے ، وہان گوپیون کے ساتھ کیلے ، اس لئے اس جگہ کی زندگی کے ہر واقعہ پر تہوار ، بڑی عقیدت ومحبت سے منایا جاتا تھا ۔ ہو ند ہی جاترے بھی عام تھے ، رشیوں کی سمادھیوں اور مقدس شہروں میں جاتے کی آمد رفت برابر جاری رہی، دریاؤن میں سب سے مقبول عام جاترہ گنگا کا تھا، جو قمری مہینہ کی پہلی تاریخ کو ہوتا۔ جاتری ایک جماعت کے ساتھ ایک جگہ سے دوسری جگہ جاتے ، تاکہ راستے کے خطرات سے محفو ظار میں اور اپنے ساتھ کھانے پینے کا نیا و سر ۴۲۷ زیادہ سے سامان لے جاتے تاکہ لمبے سفر مین کمی نہ ہو، اور یہ اندازہ ہوتا ہے کہ گو اس وقت راستے دشوار گزار تھے ، سفر کی آسانیان نہ تھیں لیکن یہ جاترے خوشگوار ہوتے تھے، مسلمانون کے تہوار مسلمانوں کے بیان کوئی تہوار نہ تھا، ان کے بیان اجتماع یا تو حج کے موقع پر یا عیدین مین ہوتا ، لیکن ان مذہبی اجتماعات میں معاشرتی فضا نہ پیدا وانی ہندوستان کے ماحول میں عیدین کے اجتماع کے موقع پر معاشرتی تہوار کا رنگ بھی پیدا ہوتا گیا، اور پھر خاص خاص تہوار بھی منائے جاتے لگے ، مثلاً موسم بہارمین نو روز کا جشن با غون دریا دن کے کنارے ، یا پارکون میں منایا جاتا جب کہ موسیقی اور پھولوں کی فرادانی ہوتی، یہ تہوار اوپر کے طبقہ اور سلاطین کے مقربین میں زیادہ محمد دوہا، اب یہ نہیں منایا جاتا ہے۔ چودہوین شعبان کو شب برات تہوار کی صورت میں غالبا شیوراری کی نقل میں تبدیل ہو گئی تھی ۔ اس رات کو مذہبی مسلمان نمازین پڑھتے ۔ اور کلام پاک کی تلاوت کرتے، عام مسلمان آتشبازی چھوڑتے ، اور گھر دن اور مسجد دن کو روشنی سے روشن رکھتے۔ یہ تہوار مقبول ہوتا گیا تو اس کو سلاطین بھی دھوم دھام سے منانے فیروز شاہ تغلق یہ تہوار چار روز تک مناتا ۔ اس کے لئے آتشبازی اور پٹا خون کے چار بڑے بڑے ڈھیر لگانے جاتے جن میں سے وہ ایک اپنے بھائی بار یک کود سرک می کو اد تیر الک یعقوب کو دیتا نہیں گدھوں پر صرف پانے لوہے رہتے۔ تیرموین چود ہوی او پندرہوین شعبان تیاری چھوٹی جاتی وہ بن مسلم عوام اس کو دیکھنے کے لئے جمع ہوتے تو چار بڑے بڑے طشت میں آتشیا زبان عام لوگوں میں تقسیم کی جاتین، تقسیم کرتے وقت باجے ڈھول بھی بجائے جاتے ، پندرہویں شعبان کو تحفے بھی تمام گھروں میں بھیجے جاتے۔ کا محرم سادہ طریقہ پر منایا جاتا ۔ کہا جاتا ہے کہ تیمور نے تعزیہ داری شروع کی لیکن ۴۲۸ یہ بتانا شکل ہے کہ محروم ہی دھوم و حمام سے اب منایا جاتا ہے، دو کب سے شروع ہوا، سلاطین دہلی کے زمانے میں تو محروم صرف اس مہ تک منایا جاتا کہ کبسون میں شہدا سے کہ بلا کے واقعات بیان کئے جاتے اور پھر ان کے لئے فاتحہ خوانی ہوتی ۔ صوفیہ کے مزارون پر میلے بھی لگتے، بہرائچے کے مسعود سالار غازی کے مزار کا میاست مقبول تھا۔ بعض مشائخ کے عرس کے موقع پر بھی اجتماع ہوتا۔ لیکن اس میں زیادہ ترصوفیہ ہی جمع ہوتے زیادہ بھیڑ نہ ہوتی ، مزارون کی زیارت لوگ بر ابر کرتے رہتے ، سلطان فیز وزشاہ تغلق کو قا نو نا هزارون پر عورتوں کا جانا بند کرنا پڑا، سندھ میں مکی پہاڑ پر ایک مشهور بزرگ کا مزار تھا۔ وہان قمری مہینہ کے پہلے جمعہ میں عورت مرد بڑی تعداد میں جمع ہوتے ، سندھ ہی میں ایک اور مزار تھا جہان قمری مہینہ کے پہلے دو شنبہ میں لوگ جمع ہوا کرتے تھے ، اسی طرح کی تقریباً ایک درجن زیارت گا ہین تھین ، جہان اس کثرت سو لوگ جمع ہوتے کہ تل رکھنے کی جگہ نہ ہو ئی عام طور سے لوگ دن بھر تفریح کرتے اور شام کو لو شبہ مسلمانون مین سنت کا میلہ بھی منایا جاتا۔ اور اس کی ابتدا امیر خسرو کی طرف منسوب کی جاتی ہے لیکن تاریخوں اور تذکرون سے یہ پتہ نہیں چلتا کہ اس کی ابتدا کس طرح سے ہوئی ، اس کی نسبت خواجہ حسن نظامی نے فالتا زہ پانی خاندانی روایت کی بنیاد پر سب سے پہلے پیسہ اخبار لاہور مورخه سوار فروری نشہ مین ایک مضمون لکھا تھا ۔ اس کا اقتباس ذیل میں درج کیا جاتا ہے ۔ کئے ساتویں صدی کے اختام پر حضرت سلطان المشایخ یعنی خواجه نظام الدین اولیا حقیقی کا بھانچے مولانا تقی الدین نوح نے عین عنفوان جوانی میں اس دار نا پائدار ہو انتقال فرمایا، حضرت سلطان المشائخ کو اپنے اس لائق ہو نہار اور سعید نبھانجے ہو . ۴۲۹ جب کوئی سرکاری یا شاہانہ تقریب منائی جاتی تو اس کو دیکھنے کے لئے ہر طبقہ کے لوگ جسے ہوتے ، مثلاً سلطان کوئی اہم کارنامہ انجام دے کر دار السلطنت واپس ہوتا، یا فتح وکامرانی کا جشن منایا جاتا۔ یا شہزادہ یا شہزادی کی شادی یا سلطان کے ولی عہد کی پیدایش کی تقریب ہوتی کسی بڑے میدان مین محراب دار خیمه دخترگاہ لگایا جاتا، اسکو سنرے کپڑون اور زرین پر دون سے مرصع کیا جاتا۔ زمین پر قالین بچھایا جاتا ، محرابون بین شہنائی بجتی رہتی ، روشنی کی خاطر قند میں آویزان رہتین ارباب نشاط رقص و سرود میں مشغول ہوتے شربت اور پانی ہر کس و ناکس کو دیا جاتا، ہندوؤن کے یہان اس قسم کی تقریبین ہوتیں تو محرابوں کی زینت و آرایش مین گلدستے درخت کی خوبصورت شاخین اور آم کے پتے بھی ہوتے او جب کوئی معزز مہمان داخل ہوتا تو شہنائی اور با ہے کی آواز سے اس کا خیر مقدم کیا جاتا، اس قسم کی تقریون مین پہلوان، نٹ اور دوسرے بازیگر جمع ہو کر لوگون کی تفریح اور اپنی روزی کا بھی سامان کرتے البقیہ حاشیه ۴۲۸) بہت الفت تھی، ان کو ایسا صدمہ ہوا کہ عالم سکوت طاری ہو گیا ، یہان تک کہ چھ ماہ تک تقسیم منین فرمایا، حضرت کے یاران اور مرید ان جانشار کے علاق تمام دہی میں ان صاحبزادے کے انتقال سے کہرام تھا، خصوصا حضرت امیر خسرو کو علاؤ اپنے رینج و صدمے کے حضرت سلطان المشایخ کے اس صدمے اور سکوت کی وجہ سے کسی وقت قرار نہ تھا۔ وہ ہر وقت اسی فکر میں رہتے تھے کہ کوئی سامان حضرت کیک کشکی اور غم غلط ہونے کا پیدا کیا جاوے ایک دن وہ اپنے دوستوں کے ساتھ جنگل کی سیر کرتے پھرتے تھے ، بہار کے خوش نما موسم کا اغاز تھا۔ ہرے ہرے کھیتوں میں سرایتی کے زرد پھول بہار دکھا رہے تھے ، سامنے پہاڑی پر کا لکا ہی کا مندر تھا، بسنت پیچی کی ۴۳۰ کار خیر خیرات دمیرات کی انفرادی مثالین بہت ملتی این مثلاً ایک امیر خواص خان روزانہ صبح کو نکل جاتا، اس کے ساتھ مٹھائیان اور چاول ہوتے ، راستے میں جو فقیر بھی سویا رہتا اس کو دہ اٹھاتا، مٹھائی اور چاول دے کہ اس کو ایک نقرئی سکہ بھی دیتا ، اسی طرح اسد خان ایک دوسرا میر تھا، جونہ صرف مساکین اور فقراء میں مٹھائی اور چاول تقسیم کرتا ملکہ اس کے ساتھ اچارون اور مربون کی مختلف قسمون اور دوسری لذیذ چیز دن کے علاوہ پان بھی ہوتا، اور نقرئی سکہ کے بجائے طلائی سکہ دیتا، بلین کے عہد کا ایک کو توال ہر سال، ایک ہزار کنواری لڑکیوں کے لئے جہیز کا سامان کرتا۔ وہ پلنگ کی درسی اور چادر پر ایک روز سے زیادہ ہوتا۔ اور جو ایک پوشاک ایک بار سپین لیتا، دوسری با استعمال نہ کہتا۔ اور یہ سب چیزین غریبوں میں تقسیم کر دی جائین ، ہندو بھی بکثرت دان کرتے ، مہمان نواز سی ہندو اور مسلمان امراء کے یہان یکسان طور پر ہوتی، سر کاری ا بقیه حاشیه ص ۴۳۹ دن تھا، مندر پر میلہ لگا ہوا تھا۔ اور مورت پر سرسون کے پھولوں کا مینہ برس رہا تھا۔ اور اکثر لوگ مجیب خود رفتگی سے ترانے الاپ رہے تھے جب خیر تر نے یہ حال دیکھا اس خوشنما سین کا ان کے دل پر بہت بڑا الحمر پڑا، اسی وقت فارسی اور ہندی کے چند شعر موزون کئے جنگل سے سرسوں کے پھول توڑے اور پگڑی کو ذرا کچی کمر اس طرز سے باندھا کہ مستانہ شان معلوم ہوتی تھی، اس ہئیت سے ان اشعار کو پڑھتے ہوئے حضرت سلطان المشائخ کی خدمت میں حاضر ہوتے ، حضرت سلطان المشایخ اس حسب دستور مرحوم خواهر زادہ کے مزار پر تشریف لائے تھے، اور قریب ہی ایک برج مین رونق افروز تھے، اپ امیر خسرو کی یہ مستانہ ادا دیکھ کر اور فارسی اور مہندی کے اشعار اس سنگ مین سن کر بہت مخطوفہ ہو سے اور کامل چھ مہینے کے بعد قسم فرمایا۔ اس دن سے ۴۳۱ مہمانوں کے لئے حکومت کی طرف سے ضیافت ہوتی، ابن بطوطہ نے اس کی پوری تفصیل لکھی ہے ۔ جب کوئی سرکاری ایمان سلطنت کے دائرہ میں داخل ہوتا تو کوئی معزز عہدیدا اس کی پذیرائی کے لئے جاتا ۔ اور جب وہ دہلی کی طرف روانہ ہوتا۔ تو اس کے ساتھ باؤچی اور ملازم کر دیئے جاتے، تاکہ اس کو راستے میں کوئی تکلیف نہ ہو ، ہر منزل پر اس کو بہترن کھانے پھل اور مشروبات دیئے جاتے ، مہمان نوازی میں کوئی کوتاہی نہ کی جاتی، اور جب وہ دارالسلطنت پہونے جاتا تو اس کو ایک تھیلی پیش کی جاتی اور اس کے ملازم اور ہمرا ہیون کی فہرست اس سے لے لینے کے بعد ان کو حسب مراتب جگہ دی جاتی اور انعامات سے سر فرانہ کیا جاتا۔ اور پھر اس معزز مہمان کے لئے روزانہ مصرف کے لئے بکرے کا گوشت، شکر، گھی ، پان اور دوسری ضروری اشیاء با ضابطہ مقرر کر دی جائین (بقیه حاشیه ص ۲۲۰) آج تک بسنت نیچی کے دن جب ہندود کا لکا جی کے مندر پر جاتے ہیں تو دہلی اور قرب وجوار کے خاص اور ممتاز صوفی چند قوالون کو لے کر سرسون کے پھول ہاتھ میں لئے اشعار پڑھواتے ہوئے اول اس مقام پر جاتے ہیں جہان حضرت سلطان المشایخ اس دن تشریف رکھتے تھے ، اس کے بعد خود ہر زادہ مولانا تقی الدین نوح کے مزار پر ہوتے ہوے حضرت کے روضہ اقدس پر آتے ہیں، کسی قدیمی کتاب من اشعار درج نہین بین ، صرف ایک شعر فارسی اور چند ٹھمریان ہندی کی قوالون کی زبان پر باقی رہ گئی ہیں، وہ شعر یہ ہے ۔ اشک ریز آمد است ایر به مار ساقیا گل بر یز و باده بیار قوال ہندی کی شھریون کو پڑھ پڑھ کہ اسی شعر کو بار بار دہراتے ہیں ، ہندی میں عرب یار توری بسنت منائی ۔ ۴۳۲ ن اور اس کے ساتھ بہت ہی خیا فسانہ سلوک ہوتا رہتا ۔ بقہ حاشیہ ص ۴۳۱) بہت موتر ہے، اصل را قعہ یہ ہے لیکن وہی میں پندرہ دن مختلف دکھا تو پر بسنت کے اسلامی پیلے نہایت دھوم دھام اور ناچ رنگ کے جلسون سے ہوتے ہیں جن میں ہزار دن رو پے صرف ہو جاتے ہیں، آگرہ میں بھی شہر کے تمام میشه در مسلمان سلین لے لے کر جنگلوں میں سبنت مناتے اور حلوا پوری اڑاتے ہیں، اور گھر دن میں عورتین بھی سنتی کپڑے پہن کر کڑا میان چڑھا کر پکوان کرتی ہیں اور مل مل کر بسنت کے گیت گاتی ہیں اور شمالی ہند کے اکثر شہرون اور قصبوں کے مسلمانوں میں کم وبیش بسنت کی رسمیں جاری ہیں ۔ (0)