پیش لفظ از جناب ڈاکٹرسید محمد صاحب مدظلہ سابق وز یتیم و به بهاره وزیر امور خار و حکومت بنائی جناب سید صباح الدین عبدالرحمن صاحب و اینفین شبلی اکیڈمی کے ایک اہم رکن بین مستند کی تاریخ کا مطالعہ اُن کا وسیع ہوا یہ کتاب انہی کی تالیف ہی جودا استالین کی طرف سے شائع ہو رہی ہے اسی ملک کے بڑے بڑے ہند وسلم مورخین کی مشہور کتابوں کے ایسے اقتباسات دیئے گئے ہیں جن سے ہندوسات کے قرون وسطی کے مفید معاشرتی و تمدنی حالات ظاہر ہوتے ہیں، اس کتاب کو پڑھ کر اندازہ ہوگا کہ مسلمان جنوبی ہند میں تاجر کی حیثیت سے آئے، اور انھوں نے ویک یں اپنے اخلاق کی کیٹر کا راہ اوراسی وجنوبی ہند کی جاؤں نے ن کو ہی معاشرتی نایتی میں تو انکے ہی سن بی بی طور طریقہ معاملت کی صفائی اخلاق کی پاکیزگی اورسچائی کے اثر ے یہان کے باشندوں کی ایک بڑی تعد اوسیان جوگی جو روز بڑھتی رہی مختلف جنگون پر سجدی تغیر یونین اور خدائے وحدہ لاشریک لہ کی آواز پنجو توریا میں گونجنے لگی ریسلمان اپنے اپنے راجاؤں کی بڑی بڑی خدمات انجام دیتے رہے ، اور یہ ہند و حکماں بھی ان ه ای در به در این جا جانا اپنا در تماس با کوثابت کرنےمیں مر کرتے ہیں کہ شمالی ہندین اسلام محمد نوری اور اورنگ زیب مجھے بادشاہوں کی طاقا یا ان کا کیا وہ بتائیں گے اور ز صرف جنوبی ہندمین بلکہ لایا چین، انڈر چائنا اور انڈونیشیامیں کبھی کوئی اسلامی فوج نہین پہونچی ، وہان آخر سلام کیسے پھیلا ، اوران ملکوں میں اسلامی تمدن کی اثرانداز ہوا شمالی ہندمیں سلمان پہلے تو ان کے ہے میں ضرور آئے اور اُن کے جنگ و جدل سے ہندوؤں کے دلوں میں اُن کے خلاف جو جذبات پیدا ہوئے وہ اُن کے دانو میں بھی منقوش ہو گے لیکن شمالی ہند مین محمدبن قاسم آگیا ہوتا، تو شاید ہندوؤں کے چند بات اور ہوتے سندھ میں وہ صرف ساڑھے تین برس رہا لیکن اس عرصہ میں ہندوؤں اور بودھون کے ساتھ ایں کابر تا وایسارہ کہ ایک عرصہ تک وہان ک لوگ اس کا مت بنا کر پوچھے ہے، اگر ترکوں اور پٹھانوں کی جگہ اس ملک میں عرب آئے ہوتے، تو اس ملک کا نقشہ دوسرا ہوتا، پھر بھی ترک در شیطان سلامی نے تین سو تین سو برس کے عرصہ مین ہندوستان کی بہت بڑی خدمت انجام دنی گوران میں کیقباد بیا عیش پرست حکمران بھی گزرا ہے ، اور ایک دو سخت گیر فرماں روا بھی ، لیکن مجموعی حیثیت سو ترکون کی خدمات نظر انداز میں کی جاسکتی ہیں ، شروع میں باہر کے آنے والوں اور ملک کے باشندوں میں اجنبیت و غیرت ضرور رہی لیکن رفتہ رفتہ پیٹتی گئی اور کچھ عرصہ کے بعد ویسی بدیسی میں بہت کم فرق رہ گیا، ایک دوسرے کے رسم در وارج بود و این کے طریقے اور زبان کا اثر پڑتا گیا، بہت شیوراتری ، دیوالی جنم اشمی ، ہوتی کے میلون میں مسلمان کثر سے شریک ہونے لگے مسلمان و حوم دھام سے بسنت منانے اور دعو تون مین بڑی بڑی رقمین صرف کرتے شیو را تری میں لگائین سی و سیج کر بادشاہوں کے یہان لائی جائیں ، اور لانے والے انجام پاتے ہنڈو مسلمان امراء آپس میں ہولی کھیلتے، محرم بن ہند و پارک بنتے، اور اس میں کثرت سے شریک ہوتے ہند ومرد درگاہوں پر کثرت جاتے اور بسند و عورتین و ان جا کر منتیں مانگتیں ، ایک دوسرے کے میلون ٹھیلوں میں شرکت کرنے اور پر حصہ لینے کی تیجہ یہ ہوا کہ آج کی طرح ہندو مسلم بوده نسا کبھی نہ ہوتا مسلمان بادشاہوں کے چھ سو برس کے لیے دور حکومت میں فرقہ وارانہ فساد کا ذکر صرف دو جگہ آیا ہے، اس اور یہ دو نون فرخ سیر کے عہد میں حمد آباد اور کشمیر ین ہوئے ، دونوں جگہوں میں جس کا تصور ثابت ہوا اس کو ساطی فنی تعمیر و موسیقی مین تو ایک دوسرے کا اشماس در جدول جل گیا ہو کہ آج ان کو علمہ کو نہیں ہوگیا تو پاس اور کھانے پینے میں ایک دوسرے کے اثرات ہر جگہ نامان بہین ، آغضرت محلی شمالی اتحاد کی ایک حدیث بتائی جاتی ہو کہ آپ نے فرمایا کہ ہندوستان کی طرف سے مجھے ٹھنڈی ہوائیں آتی ہیں جس کا مطلب یہ ہوا کہ ہندوستان ایک متمدن ملک ہو، حضرت علی کا استقبال نقل کیا جاتا ہے کہ ہندوستان علم وفضل کا گہوار ہے کہا جاتا ہے کہ حضرت عمران نے نوب تاجر ون سے بند ہے کے حالات دریافت کئے اور جب اُن کو معلوم ہوا کہ ہندوستان کے باشندے ایک خدا پر یقین رکھتے ہیں لایکو دوئی ناستی تو آپ نے ہندوستان پر حملہ کرنے کی مانعت کر دی مسلمانوں کے اعتقاد کے مطابق حضرت آدم بہشت سے رہے پہلے ہندوستان ہی میں آئے، اور یہ بھی مشہور ہے کہ ہندوستان ہی کی مٹی سے حضرت آدم بنائے گئے ایہ روایتیں کہاں تک مجھ میں ان پر بحث کرنے کی بیان گنجایش نہیں لیکن جان سے کم ازکم یہ تو ضرور پتہ چلتا ہے کہ ادائل ہی سے مسلمانوں کو ہندوستان سے گہری چھپی تھی اور یہ برابر قام رہی، امیر خسرو نے اپنی شندی نہ سپر ین ہندوستان کی تعریف کے پل باندھ دیتے ہیں ، ہندوستان کے حسن یہان کے پھل پھول، یہان کی آب و ہوا، غرضیکہ بیان کی ہر چیز کو تمام دنیا پر دلائل کے ساتھ فضیلت دی ہے، بیدل نے رام چندر کی تعریف میں تو ایک پوری منظوم کتاب کو دی جاند و نور کی کتابین فارسی میں بڑے اہتمام سے ترجمہ ہوتی رہین ، کچھ مورفین مسلمان سلاطین کو خواہ مخواہ برا کہنے کے عادی ہو گئے ہیں ملا ہند و زمینداروں پر علاء الدین نیلی کے ظلم وستم کی داستانین بڑھا چڑھا کر بیان کیجاتی ہیں لیکن مورخین اس کی نوعیت کو جی کے حور مینڈ نے لکھا ہو نظر انداز کر جاتے ہیں ، علاء الدین نے صرف ان بڑے بڑے زمینداروں کا استیصال کیا، جو چھوٹے کاشتکاروں پر بھی ظلم توڑتے تھے اور اس زمانے میں تمام بڑے زمیندار ہندوہی تھے ہے و ہی زد میں آئے لیکن علارا ترین بڑے بڑے مسلمان امراء کو بھی سخت سزائیں دینے میں مطلق تامل نہ کرتا آج کنٹرول کامیابی سے نہین چل رہا ہے اور گورنمنٹ کو اس ناکامیابی کا اعتراف کرنا پڑا ہے لیکن یہ دیکھ کر حیرت ہوتی ہے کہ علاء الدین نے کنٹرول نہایت کامیابی سے چلایا تم تغلق نے جو بغارم جاری کئے ، اس کے مفید اور اچھے ہونے میں آج کس کو شبہ ہو سکتا ہے لیکن وہ وقت سے بہت پہلے تھا پہلے اس میں اس کی کامیابی نہیں ہوئی ترک سلاطین کی ایک بڑی خدمت یہ ہو کہ انھوں نے ہندوستان کو سکوں حلمون سے بچالیا، ورنہ جوش بعدا د اور خوارزم شاہی سلطنت کا ہوا ، اس سے بدتر ہندوستان کا حال ہوتا ھوں نے اپنی دانشمندی اور فوجی قوت سے منگول حملہ آوروں کا رخ ہندوستان سے ہٹا کر دوسری طرف پھیرد بایک سے ایشیا کی دوسری سلطنتیں تو تباہ ہوگئین اسکین ہندوستان غارت گری سے محند نا رہا ، ناظرین اسی قسم کی بہت سی مفید سیاسی، تمدنی اور معاشرتی با تون کا مطالعہ زیر نظر کتاب میں کریں گئے اس کتاب کو ترتیب دیگر سید صباح الدین عبد الرحمن صاحب نے وقت کی ایک بڑی ضرورت پوری کی ہیں اور قرون وسٹی کی کلچرل تاریخ کا بہت کافی مواد شرح وبسط کے ساتھ جمع کر دیا مجھے امید ہے کہ یہ کتاب ہندوستان کے قرونِ سٹی کی تاریخ لکھنے والوں کے لوسیت مفید ثابت ہوگی ، اور ملک میں بڑی و چسپی سے پڑھی جایگی بہتر ہوتا اگر اس مفید کتاب کا ترجمہ ہندی میں شائع ہوتا، دوسرے اڈیشن میں اس کی زبان اور بھی زیادہ آسان کرنے کی شوش کی جائے تو مناسب ہے ، مغلوں کے پھول میل جول کی تاریخ ناتنی اس کتاب کی دوسری جلد ہوگی جنھوں نے تو ہندوستان کویری و میں جنت نشان بنا دیا ، اور انھوں نے دور مختلف لوگوں کو کلچرل اور معاشرتی حیثیت سے اس درجہ ایک کر دیا کہ ان من بہت کم فرق باقی رہ گیا مسلمانوں نے ہندوؤں کے اخلاق اور کیریکٹر کو کمزور نہیں کیا، جیسا کہ باہر کے حکمرانوں کا دستور ہوا کرتا ہے، انھوں نے ہندوؤں کے غرور اور غیرت لیکے احساس کو ختم کرنے کی کوشش نہیں کی بلکہ ان کے ساتھ عزیزانہ اور دوستانہ برتاؤ کر کے اس کو ترقی دی ، اگر انھوں نے ایسا کیا ہوتا تو آج ہند و انگریزوں سے اس قدر جلد سلطنت چھین لینے کی اہمیت اپنے ہی نہ پاتے مسلمانوں نے اپنے عہد حکومت میں پوری کوشش کی کہ بندروں میں کثری یا غلام کا احساس پیدا ہونے اپنے اب یہ شاہراہ سلیم کی بات سیکر ہے گیا اور جب وطنی کا ڈولیا سرنگا اور اب بھگوان داس نے ہاتھ جوڑ کر عرض کیا ۔ ما چیزی تنها رگھر کی باندی ہم باند غلام رے یشن کر اکبر بے تابانہ کھڑا ہوگیا، اور راجہ بھگوان داس کو گلے لگا کر کہا کہ نہیں ایسا نہیں ہے بلکہ یوں ہے :۔ تہار چیری مار گھر کی رانی تم صاحب مروارے یہ کمگر دولھن کے ڈولے میں خود کا ندھا لگا دیا، پھر کیا تھا ، تمام شہزادے اور امرانے بھی ایسا ہی کیا ہے کچھ دور ڈولہ اٹھا کرلے گئے مسلمانوں نے اردو میں ڈھلی ہوئی ریلی اور یھی زبان اور تاج محل حبیبی حسین اور پاکیزہ عورت اپنی یادگار چھوڑی ہے جن سے اُن کے دل کی صفائی ان کی پاکیزگی، اور ان کے پریم محبت کا پتہ چلتا ہے لیکن افسوس ہمیں لے دے کے ساری داستاں میں یاد ہے اتنا کہ اور نگ زیب بند روش قا ظالم تھا ستمگر تھا آخرمیں پھر جناب سید صباح الدین عبدالرحمن صاحب کو اس مفید و پر از معلومات کتا کہنے ر بار کیا دو یا ہوں اگر اس قسم کی تاریخ لکھ کر ملک میں پیش ہوتی ہے، تو ہماری بہت سی ذہنی اور سیان بیماریوں کا مکمل علاج ہو جائے۔ سید محمود ۲۲ مئی ۶۱۹۵ یہ کتاب ما جز مرتب کی ذاتی تحقیق و تدقیق کا کوئی اعلیٰ نمونہ نہین لیکن ایک مدت سے زیرنظر حمد پر مبنی مستند تاریخی تحقیقات ہوئی ہیں ، اُن کا نچوڑ ضرور ہے، سرمبزی الیٹ کی مشہور و معروف کرانے مسٹری آف انڈیا ایک اہم تالیف کبھی جاتی ہے ، اس کی ترتیب میں مختلف تاریخوں کے اقتباسات اس طرح دیئے گئے ہیں کہ ہندوستان کے مسلمان حکمرانوں کی پوری تاریخ سامنے آجاتی ہے جس سیت پیا پر یہ کتاب ترتیب دی گئی ہے، ویسی کوئی اور کتاب مرتب کرنا آسان نہیں لیکن اسی طرز پر راقم نے ان تمام اقتباسات کو جمع کرنے کی کوشش کی ہے جو ہندوستان کے اسلامی عہد پر موجودہ دور کے مورخون کی حقاً تصانیف اور مقالات میں جابجا ملتے گئے، سر میری ایٹ نے اپنی فیم تاریخ کی مختلف جلدوں میں زیادہ ایسے ہی اقتباسات جمعے کئے ہیں، جو مسلمان فرمانہ اؤن کی تاریخ کے تاریک پہلو تھے، الیٹ اور اسی کے کتبہ خیال کے اور مورخون کی تاریخی تحقیقات کا مقصد یہ تھا کہ وہ مسلمانون کے عہد کی ایسی ہوں اک ا فرزین تاریخ پیش کرین کہ ہندوستان کے باشندوں کو برطانوی حکومت ایک نعمت اور رحمت معلوم جواً اس مقصد کی تکمیل کی خاطر انھون نے خود ایسے مسلمان مورخون ہی کے لکھے ہوئے واقعات سے پورا پور قائدہ اٹھا یا جنون نے ایرانی طرز نگارش سے متاثر ہو کر جنگ و جدل کی تفصیلات قلمبند کرنے میں ضرورت سے زیادہ جوش و خروش کا اظہار کیاہے اور پھر یہ دور سرگرمی کا عہد بھی تھا، اس لئے جو اہل قلم اہل سیف نہیں ہے ، ان کا قلم فوج کشی اور معرکہ آرائی کی تفصیل لکھنے میں بالکل بے قابو ہو جاتا، اور اب جب کہ ہر جگہ تمدن و ثقافت کی تاریخ لکھی جارہی ہے۔ ہندوستان کے از منہ سٹی کے مسلمان مورخون کی کتابوں میں جنگ وجدل کی تفصیلات پڑھ کر سیٹی رائے آسانی سے قائم کرلی جائی بکہ مسلمانوں کی تاریخ محض خونیں داستاں رہی ، اس سے الیٹ نے پورا فائدہ اٹھایا، اور اس دو کی خونریزی کو نمایان کر کے ہند وسلمانوں میں منافرت پیدا کرنے کی پوری کوشش کی ، ایلیٹ نے انتزا ایسے تمام اقتباسات خدمت کر دیے ہیں این سے مسلمانوں کی تاریخ روشن اور تابناک نظر آسکتی تھی ، اس کو میان حکمرانوں کے عہد میں کوئی چیز اچھی نہیں دکھائی دی ، اگر کسی مورخ نے اس عہد کے کسی پہلو کی تعریف کی ہے تو اس کو حقارت کی نظر انداز کرنے کی کوشش کی ہے، اور اُس نے صرف ایسے ہی تمام واقعات جمع کر دیئے ہین جن سے مند و سلمانوں کے تعلقات بد سے بدتر ہونے کا امکان تھا، الیٹ اور اس کے ہم نوا مور خون کی اس بدیانتی کا احساس کرتے ہوئے مولانا ابو الکلام آزاد مرحوم نے حکومت ہند کی شائع کردہ کتاب ششم ایڈ کے دیباچہ می لکھا تھا کہ اد کی تاریخ راجستھان اور ایسٹ کی تاریخ ہندوستان کے مطالعہ سے اندازہ ہوتا ہے کہ ایسٹ انڈیا کمپنی کا مقصد ہند و مسلمانوں کے اختلافات کو بڑھانا تھا، یہ دونون، ایسٹ انڈیا کمپنی کے اعلی عہدیدار تھے، اور وہ ایسے تمام متند و مورخون کا ذکر متقارت سے کرتے ہیں جو سیوان بادشاہوں کی تعریف کرتے ہیں ، ان کو تعجب ہوتا ہے کہ بند و مورفین مسلمانون کی عدل پروی اور انصاف پسندی کے مداح ہیں ٹاٹو کی تاریخ میں ایسی بہت سی باتیں ہیں جو ازمنہ وسطی کی تاریخ میں محض رنگ آمیزی ہوا اور یہ مہند و مسلمان کے تعلقات خراب کرنے میں معاون ہوئی ہیں، جہان کہیں ایک واقعہ کے متعلق دو بیانات پائے گئے ہیں ، یہ مورفین ایسے ہی بیان کو ترجیح دیتے ہیں جن سے ہند و مسلمانوں کے تعلقات خراب ہوتے ہوں الیٹ نے جوڑ پر پھیلیا یا ہے اس کا تریاق اسی انداز میں مسلمانون کے عہد کی پوری تاریخ، قلمبند کر کے پیش کیا جاسکتا ہے لیکن ظاہر ہے کہ الیت کی طرح آٹھ ضخیم جلد دن کی تیاری میں غیر معمولی محنت اور سرمایہ کی ضرورت ہے، پھر بھی راقم نے الیٹ بھی کے طرز پر جو مواد جمع کئے ہیں، ان کا ایک حصہ اس وقت ا یہ ناظرین ہے یہ جلد عہد مغلیہ سے پہلے کے مسلمان سلاطین کے دور مشتمل ہے ، اسی انداز سے آیند بلدان مین مغفلون کی تاریخ ہوگی، اس کتاب کے اقتباسات میں مسلمانوں کے دور کے صرف روشن پہلو ہی نظر آئیں گے ، یہ تاریخ نویسی کے اصول کے خلاف ضرور ہے لیکن یہ رق عمل الیٹ کی تاریخ کے مطالعہ سے ہوا ہو جس میں صرف دو تاریک پہلو ہی پیش کئے گئے ہیں ، اقتباسات لیتے وقت جہان کہیں کچھ ایسے فقرے یا جلے یا ٹکڑے نظر آئے جن سے ہندو مسلمانوں کے تعلقات پر برا اثر پڑنے کا احتمال تھا، اُن کو قصد اخذف اسی طرح کر دیا گیا ہو جس طرح الیٹ نے اپنی تاریخ میں اقتباسات لیتے وقت ایسے تمام حصوں کو محض اس لئے نظر انداز کردیا ہو کہ ان سے ہندوستان کے مختلف باشندوں میں خوشگوار تعلقات پیدا ہونے کے امکانات تھے، اس لحاظ سے اگر الیٹ مورد الزام ہوتو یہ راتم بھی الزام سے بری نہین ہو سکتا ہوں لیکن اس کتاب کی تدوین میں حضرت تاریخ نویسی کے فرائض ہی کی نجام دہی سامنے نہ تھی بلکہ ہند دستان میں مسلمان کے عہد کی جو دیدہ و دانستہ ندہ قسم کی تاریخ لکھ کر پیش کی گئی ہے، اور اس سے جو برے اثرات پیدا ہوئے ہیں ، اُن کو زائل کرنا بھی مقصود تھا ، اسی لئے ہند و اور سلمان اہل قلم نے ایک دوسرے کی جن چیزون کو سراہا ہے ، اُن کی تحریرونی کے زیادہ سے زیادہ اقتباسات اس کتاب میں جمع کر دیئے گئے ہیں، مثلاً اس کے پہلے صفحہ ہی پر نظر آئے گا کہ اگر تین میں اسلام اور عربوں کی تعریف ہو، تو اس کے نیچے حاشیہ میں ہندوستان کے متعلق مسلمانوں کی مدح ستائش ہے، اسی طرح آئندہ صفحات میں بھی اس کا حتی الامکان اہتمام رکھا گیا ہے ، تمن میں ہندوؤن کی تحریرین ہیں، تو حاشیے میں زیادہ تر مسلمانون کی تحریرین میں، البتہ انیسوین اور مبیتوین جھلک میں جانتے نہیں نگی، دیئے گئے ہیں کیونکہ ان کے اقتباسات لیے لیے تھے، اس لئے ہند و مسلمان دونوں کی تحریری تین ہی نہیں اس طرح ہندو مسلمان دو دنون مورخون کی مددسے ایک ایسی تاریخ قلمبند کر کے پیش کی جارہی ہے جس کے مطالعہ کے بعد یقینا بہت سی غلط فہمیاں دور ہو جائیں گی اور کن ہے کہ ہند و مسلمان دونوں کے بہن پر کچھ ایسے خوشگوار اثرات مرتب ہوں جو ایک دوسرے کو قریب تر کرنے میں معاون ہوں ، اس لحاظ سے اگر میری یہ علی کاوش تھوڑی سی بھی مفید ثابت ہوئی تو سی میری تمام محنت وریاضت کا صلہ ہو گا، اس کا احساس ہو کہ اس کتاب میں بہت سی باتیں تشنہ رہگئی ہیں ان پابندیوں کے ساتھ اس کی ترتیب ہوتی ہے وہ ظا ہر ہے راقم کو دوسرےاہل علم کا تاج ہو کہ اس کتاب کو مرتب کرنا پڑا ہے ، اپنے وہ اپنی طرف سے کسی بات کو پھیلا کر لکھنے سے بلکل قاصر تھا، جنگ وجدل کے واقعات کو قصد نظرانداز کردیا گیا ہے ، تاکہ تمدنی، اقتصادی ، اور معاشرتی حالات زیادہ سے زیادہ سامنے آجائیں، اسی لئے یہ کوئی بسل اور مروج تاریخ نہیں، بلکہ اس عہد کی محض ایک ایک جھلک ہے ، اور یہ کن شاید ہے جانہ ہوگا کہ اگر دور نیست و کاوش سے اسی انداز کی تاریخ لکھی گئی ہوتی تو ہند و مسلمان کے جذبات ایک دوسرے کی طرف سے کچھ ا ہوتے ، غلط قسم کی تاریخ پڑھانے کے جو ہوناک نتائج اس ملک میں پیدا ہوئے ، ان پر میان بحث کرنیکی کی گنجایش نہیں ، اس کتاب میں ہندوستان سے مراد ہے شاہ سے پہلے کا ہندوستان ہے، اقتباسات میں اصلی ماخذوں کا حوالہ دنیا مکن نہ ہوسکا، اس کے لئے مصنفون کی کتابوں اور مضمون نگارون کے مضامین ہی کی طرف رجوع کرنے کی ضرورت ہوگی ، اقتباسات کے لفظی ترجمے نہین کئے گئے ہیں کہیں آزاد ترجمہ ہے کہین صرت تلخیص ہے لیکن کہیں ملی مطلب میں فرق نہیں آنے پایار کمین کہیں وضاحت کی خاطر اصل ماخذ سے عبارتین لیکر انان بھی کر دیاگیا ہو امیر سر کے باب میں اس قسم کی وضاحت زیادہ کی گئی ہے ، اقتباسات مختلف اہل قلم کے ہیں، اس لئے کہیں کہیں ایک کی راے دوسرے سے تلف ہوگئی ہوجس پر کوئی حجت نہیں گئی ہے: اناری خود ہی راے قائم کر یں مختلف اقتباسات میں جو باتیں ہیں ان میں سے ہر ایک سے رقم کا متفق ہونا ضروری نہیں گھر ان پر قصدا کوئی اختلافی بحث نہیں کی گئی ہے، مختلف اہل قلم کے اقتباسات میں طرز نگارش بھی مختلف ہوا اس لئے اس کا عمران ترک آن وارد و این نقل کرنے میں یکسانی اور وائی اور ہمواری پانی نہیں ہوسکی ہر گمان ہوکے بعض ہندی اور سنسکرت الفاظ واسمار، اسی طرح موسیقی اور دوسری غیر مانوس اصطلاحات کے لیے میچ نین لکھے گئے ہوں گے، جو میری عدم واقفیت کی دلیل ہو، یہ سطور لکھتے وقت مولانا ابو الکلام آزاد کو اپنی نظروں میں جلوہ افروز بار مامون را منفی کو تاریخ ہند کی مختلف علا ن کی تدوین ترتیبین نوین اپنی ایرانی و سفید فرمایا تا یک کتاب اسی سلسلہ کی ایک کرامتی و افسوس کہ ان کی زندگی میں شائع نہ ہوسکی، اور اب ان ہی کے نام نامی سے معنون کی جارہی ہے ، رائم جناب اکثریتی محمود مدظلہ کی منون جو کا نھوں نے قابل قدرپیش لفظ لکھ کر اس کتاب کو وقیع بنا دیا، یں پروفیسر نتی کی پیڑھی ڈاکٹر تاراچند پرو فیسر ایشوری پرشاد اور ڈاکٹرمحمد اشرف کا شکر گذار ہونی انھوں نے بڑی فراخدلی اور خوشی سے اقتباسات لینے کی اجازت دی، جواب قلم وفات پاچکے ہیں ان کو از رون کا پتہ چل سکا اور بعض کے پتے معلوم نہ ہو سکے اس لئے ان سے اجازت نہ لیجا سکی اور بعض نے میرے خطوط کا جواب نیز کی بھی زحمت گوارا نہین کی لیکن جس مفید مقصد کو سامنے رکھ کر یہ کتاب لکھی گئی ہو، اس کا سہارا لیتے ہوئے مجھ کو یقین ہو کہ اقتباسات لینے میں اگر کسی مصنف یا مضمون نگار کو اعتراض بھی ہو گا تو وہ میرے حسن نیت کی خاطر اس کتاب کی اشاعت کے بعد بھی اجازت دینے میں تامل نہ فرمائیں گے ، من حجتی پروفیسر نظر اسدی ڈھاکہ یونیورسٹی کا بھی شکر گیا جنون کا نفو نے مفید اقتباسات فراہم کرنے میں مرد کی آخرین لانامہ لگا دیا گیا ہے پھربھی کچھ غلطیان ایسی رہ گئی ہین جن کی نشان دہی نہیں کی جاسکتی ہے؟ ناظرین خود ہی تصیم فرمالین ، سید صباح الدین عبید ترجمن (علیگ) ار جولائی شام ب الله واليمن واليمة پہلی جھلک ہندوستان میں عربوں اور غزنویوں کی آمد را و صاحب ہی ۔ اس سری تو دس اچاری پروفیسر تاریخ و سیاسیات، نام لالائی ایونیورسٹی اسلام کے پیر نے جب ایک حکمراں کی حثیت اختیار کی تو بھی آپ کی زندگی پہلے ہی کی طرح سادہ رہی۔ آپ مصلح بھی تھے اور فاتح بھی پہنچے لوگوں کے اخلاق کو بلند کیا انتقام لینے کی مانعت کی اور آزمایش و تحقیقات کے بغیر خون ریزی سے رو کا منتشر قبیلون کو ایک قوم بنادیا۔ اور پھر اس قوم کو نے اس پاس کے اقتباس را صاحب رہی ۔ اس ۔ سری تو اس چاری کی منسٹری آف انڈیا سے لیا جارہا ہے، جس کی ترتیب میں ، ام اس - رام سونی گینگر، پروفیسر تاریخ معاشیات تمهاراجہ کالج از یا گرم بھی شریک تھے، یہ کتاب در اس سے شاہ میں شایع ہوئی تھی ، سیح المرجان بین از او بگرامی متوفی شسته ) حضرت آم کو زمانیکے ہندوستان کا ذکر کرتے ہوئے لکھتے ہیں کہ خدا جب آدم سے پہلے ہندوستان میں اتر جاؤ یہان پر دمی آئی تو یہ سمجھنا چاہئے کہ یہی وہ ملک ہو جہاں صلد کی پہلی وحی نازل ہوئی اور چونکہ نور محمدی حضرت آدم کی پیشانی میں امانت تھا اس سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ محمدرسول اللہ سلم کا ابتدائی طور اسی سرزمین میں ہوا، اسی لئے اپنے فرمایا کہ مجھے بندریت کی طرف سے پانی خوشبو آتی ہے، ہی سبحت المرجان میں ہے کہ علامہ سیوطی ابن جریر کا کم بیقی اور ابن عساکرہ کے حوالہ سے تحریر فرماتے ہیں کہ حضرت علی نے فرمایا کہ سرسے پاکیزہ امد خوشبو دارقام ایک نئے نیب کی مرکزیت عطافرمائی ، اورایک اشتہ دیاجو خاندانی رشتہ سے یہ حکم تھا۔ اپنے اسی نئے مذہب پر ایک سلطنت قائم کی اور اس کا دار السلطنت ایک مذہبی پایہ تخت بن گیا، آپ نے لوگون کوبیت اور ادنی قسم کی عصبیت میں فرق پایا لیکن ان کو صداقت کا پیام دے کر بلند کر دیا نکو بانی از جنگ یمن پرنده در متن را یاد گره خوت اور محمد روی بین منسلک کر دیا، آپ ایک فرشتی رحمت بنگر دنیا میں تشریف لائے۔ ایک مغربی اہل علم نے ٹھیک کہا ہے کہ عیسائیت کے ابتدائی دور میں تو دنیا ایک خواب سے جاگی ، اور الحاد ے برسرپیکار ہوئی لیکن س کے بعد اسلام ہی نے اس قسم کی وفات کو بیدار کیا۔ اس کے پڑون نے بڑی بڑی قربانیان کین اور ضمیر کی خاطر مال ومتاع کے برباد کرنے مین خوشی کا اظہار کیا، بت پرستی کا خاتمہ کر دیاگیا، اور راضی برضا ہونے کی تعلیم دی گئی، اس نئے مذاہب میں داخل ہونے کی پہلی شرط یہ تھی کہ اللہ تعالیٰ کی مرضی ہی سب کچھ ہے ، گو اس مذہب نے قعد ازدواج ، طلاق اور غلامی کو بر قرار رکھا، اور خیالات کی آزادی کی حوصلہ افزائی نہین کی ۔ نیفیه ماشیر ص 1 ) ہندوستان ہے، کیونکہ یہان حضرت آدم اترے اور مہان کے درختوں میں نسبت کی خوشبو کا اثر ہے پھر شیخعلی موسی کا یہ قول بھی نقل کیا گیا ہے کہ ہندوستان وہ مقام ہے جہان ہے پہلے حکمت کے سر چیٹے ابلے ، ان روایتون کی سند پر چاہے کتنی جرح و قدح کی جائے، لیکن ان سو اندازہ ہوتا ہے کہ ہند کی عظمت قدماء کی نظرو نمین کی قدر زیادہ تھی۔ پروفیسر ڈاکٹر محمد زبیر صدیقی کلکتہ یونیورسٹی) نے رسالہ انڈا ایشین کپچر جنوری شاہ میں لکھا ہے کہ شروع ہی سور بو کو مہندستان سے بڑا لگاؤ تھا، اور وہ اسلام سے بہت پہلے اپنی لڑکیوں معشوقہ کا نام ہندہ رکھتے تھے، اور بہت سی کے ہندوستانی چیز دن کے نام مثلا ، ہندی تلوار ، صندل ، اور خود کاذکر ایام جاہلیت کے شعراء کلام میں پایا جا تا ہے ، استاذی المحترم موں نا سد سلیمی اندی تحریر فرماتے ہیں کہ قرآن پاک مین جنت کی تعریف میں اس جنت نشان ملک کی تین خوشبو ان کا ذکر ہے، یعنی مسک اشک) این دوره اسلام کا قوت پیر صل اللہ علیہ وسلم کے وصال کے بعد اور زیادہ پڑھی گئی ہے مین حضرت تاریخ کی وفات کے وقت عریون نے پورا ایر ان ہر است تک تسخیر کر لیا تھا، اور مستند مین رہ کرہ ہندوکش تک پو چنے گئے تھے ، مغرب میں وہ شام کو فتح کرنے کے بعد مصر شمالی افریقہ اور گجر اوقیانوس تک بڑھ گئے تھے، اور غیر اسلام کی رحلت کے ایک صدی کے بعد یون کی فتوحات کا دائر مشرق اور مغرب مین رھتاگیا، ایلینی اور عجمی حکمرانوں کی سلطنتین ان کے زیرنگین آگین اور اوقیانوس کے ساحل بھی اللہ اکبر کے نعروں سے گونجنے لگے ۔ عرب سلطنت کی شمالی سرحد بہت جلد جیون اور ہندوکش کے پار تک پہنچ گئی سلیمان تو مکران کے پہاڑی علاقوں میں افغان اور بلوچی آباد تھے، ان پر کبھی عربوں کا حملہ ہوا اور سر مین دو کابل میں داخل ہوئے، ہمان اس وقت غالباً کسی ایرانی حکمران کی حکومت تھی، بہان سے (بقیہ حاشیہ ص س) بخیل سونٹھ یا اورک اور کا خود کپور - بزرگ بن شهر بار اپنی تصنیف عجائب الله است ) مین لکھتا ہے کہ سراندیپ اور اس کے آس پاس والوں کو پیغمبر اسلام کی بعثت کا حال جب معلوم ہوا تو انھوں نے اپنے میں سے ایک سمجھ دار آدمی کو تحقیق حال کے لئے عرب روانہ کیاؤہ رکتے رہتے جب یہ پہونچا ترسول للہ علم کے لیف اول حضرت بو بکر صدیق کی خلقت بھی ختم ہو چکی تھی اور رت گرگ زمانہ تھا، وہان سے لا اور رسالت آب معلم کے حالات دریافت کئے، حضرت تاریکی تفصیل سے بیان کئے، جب وہ واپس ہو تو مکران (بلوچستان کے پاس پہونچے کہ مرگیا اس کے ساتھ اس کا ایک ہندو نوکر تھا، وہ صحیح سلامت سراندیپ پہونچے گیا اور اس نے رسول الله لی اللہ علیہ سلم حضرت ابو بکر اور حضرت عمر کا سارا حال بیان کیا ، اور ان کے فقیرانہ اور درویشانہ طور و طریق کا ذکر کیا اور بتایا کہ وہ کیسے متواضع اور خاکسار ہیں، اور پیوند لگے ہوے عرب وقت وقت ہندوستان کے علاقوں اور دو ملتان تک حملے کرتے رہے لیکن حمد بن قاسم نے جب سندھ شیر کیا تو ہندوستانی علاقے پر ان کا مستقل قبضہ ہو گیاسا توین صدی کے آخر مین سحری راستے سے بہت سے عرب ہندوستان آتے رہے ، حضرت عمر کے عہد خلافت میں دست و بمبئی کے پاس تھانہ اور بہر وچ پر عربون کے بحری محلے ہوئے تھے لیکن اس ابتدا کی انتہا محمد بن قاسم کی فت ہوئی اسوقت سند به مین ایک ہندو راجہ داہر کی حکومت تھی، اس کا پایہ تخت بھبکر کے پاس اتوتر تھا وہ اس کی سلطنت ملتان تک پھیلی ہوئی تھی ، سندھ پر حمد بن قاسم کا حملہ ایران کے جنوبی سمت سے ہوا، اس نے پہلے دیوں کو لیا، پھر اندرونی علاقوں میں پڑھ کر نیرون اور سیودان و غیره شهرون پر قبضہ کیا اور کے پاس داہر کو شکست دی، متمانانی اس کی کوئی مخالفت نہیں ہوئی۔ اس طرح راجہ امی کی پوری سلطنت اس کے ہا تھ اگئی مسلمان مورخون کا بات ہے کہ وہ قنوج کی طر بڑھنے کا تہیہ کر ہاتھا کہ خلیفہ کے حکم سے اسکو موت کی نظر دیدی گئی جس کے بعد عربون کی فتوحات رک گئیں ۔ گرت حمد بن قاسم کے ایک جانشین نے چینی اور دوسرے مقامات پر چلے گئے عرب مورخون ر بھی ملے کا ذکر کیا ہے۔ کبھی پر انکے کئی حملے ہوئے لیکن ن کی کا میابیان محدود پیمانے پر ہیں تین نویں صدی ہجری میں قنوج کے گوجر اپرا تہار ، راجپوت ان کے حملوں کو برابر رو گتے رہے ، اور وہ سوالون کے بڑے مخالف سمجھے جاتے تھے۔ لیکن دکن کے راشتر کو تاراجپوت جن کو مسلمان مورفین بھرا کہتے ہیں ، عیون کے دوست بن کر ان سے تجارت اور زرآبادی کے تعلقات بڑھاتے ہیں بقیہ حاشیه س (۲) کپڑے پہنتے ہیں اور مسجد بین سوتے ہیں، اب یہ لوگ مسلمانون کے ساتھ جو اس قدر محبت اور میلان رکھتے ترین وہ ہی سب سے ہی ، (ص ۱۵۵ - ۱۰۷) سه ۲۳۷ را مطابق رات میر مین ایک عرب سیاح سلیمان تاجر اپنی سلسلۃ التواریخ مین لکھتا ہے :- ایک صدی تک سندھ اسکے خلفاء کی حکومت کا حصہ رہا لیکن بیان کے گورترون کے پاس داد کم ہو نچتی ہی نین صدای آنانہ میں کچھ ان کے قبضہ سے جاتا رہا۔ مضمون نے ملتان اور منصورہ میں اپنی خاندانی حکومت قائم کرلی ۔ اور حکمران کے آس پاس بھی چھوٹی چھوٹی ریاسین قائم کیں ، عرب داشر کرتا کے تعاون سے کمیٹی کے ساحلی علاقوں کے بندرگاہوں میں خاطر خواہ تجارت کرتے ہے اس الثانین و بدان اور ہندوستانیون کی نسل کی آمینوش سے سندھ مین ایک فرقہ قرامطہ پیدا ہوا ، ان کے مذہبی عقائد محمدانہ تھے ، انھوں نے شرہ مین ملتان اور منصورہ کی ریاستوں کا خاصہ کر دیا ، مگر سائر مین سلطان محمود نے اس علاقہ سے ان کا بالکل استیصال کر دیا۔ عربون نے مفتوحہ علاقوں میں تند خوئی اور اعتدال دونوں کے مظاہرے کئے، جن شہریت ان کا مقابلہ کیا ان کو تو انھوں نے بری طرح نقصان پہونچایا، لیکن شہر کے سوداگروں اور پیش ورودی کو اذیت نہیں دی اور جب شہر کے باشندے خراج دینے کے لئے راضی ہو جاتے تو ان کونہ میں اہل ہند اور اہل چین کا متفقہ بیان ہے کہ دنیا مین صرف چار بادشاہ بین سے اول رہے بادشاہ، پی شهنشاه دور تمام بادشامون کا بادشاہ سب سے دولت مند ہے، اور ایک بڑے مذ ہے بادشاہ ہے۔ پھر چین کے بادشاہ کا نمبر ہے۔ پھر روم کے بادشاہ کا پھر ہندوستان کے راجہ ظہیرا مراد و لیور اسے گجرات کا راجہ) کا .... یہ سب اجاؤن کا راجہ ہے اس کے فوجی وظیفوں کے نظام عربوں کی طرح ہے، اس کے سکے بھی ہیں، اس پر اجہ کا سند مہاجہ کی سند نشینی سے شروع ہوتا ہے ، ہندوستان کے سب را جاؤں سے زیادہ یہان کے واحد عربون سے محبت رکھتے ہیں ات کا اعتقاد ہے کہ اسی لئے ان کے راجاؤن کی عمرین بڑی ہوتی ہیں ، پچاس پچاس برس تک وہ راج کرتے ہیں، ان کے ملک کا نام محکم ( مرد کو کن پر جو سمندر کے کنارے ہے ۔ آس پاس کے راجاؤن سے اس کی لڑائیاں رہا کرتی ہیں ...... جز کے راجہ (یعنی گجرات کے گود ماجد) آزادی اور تمام کپی رمانتین حاصل ہو جاتی، کچھ عرب سپاہیوں نے زمینوں پر ضرور قبضہ کر لیا تھاورتہ یہان کا نظم بیان کے باشد و بی کے زمرہ ہا، اس کی وجہ تو وہ موت کی کی بلی ہو یا ان کا پشتدار یا ماقوت کی عدم واقفیت، آمدنی زیادہ تر زمین کے خراج یا جزیہ سے ہوتی۔ جزید کی وصولی سختی اور پابندی سے کی جاتی لیکن ڈا داری بھی رہی، گو کبھی کبھی شہروں میں تعصب اور بے رحمی کا اظہار بھی ہوجایا کرتا تھا ، (بقیہ مشیر ص ۵ ) کے پاس نوجین بہت میں، اس کے پاس جیسے گھوڑے ہیں ، دلیے کسی راجہ کے پاس تین ، لیکن یہ رابون کا سخت دشمن ہے، اس کا ملک بھی سمندر کے دہانے پر ہے، اس کے پاس مویشی جانور بہت بین ، ہندوستان کے تمام مکون میں سے زیادہ یہ ملک چوری سے محفوظ ہے ۔ .... اس سے ھے طاقن (مراد دکن ) کا بادشاہ ہے ۔ اس کا ملک بہت تھوڑا ہے ۔ یہان کی عورتین بہت خوبصورت . این، بیهان کاراجہ سب سے صلح رکھتا ہے ۔ اور عربون سے محبت رکھتا ہے ..... اس کے بعد ربی کاراجہ ہے نائبا ڈھاکہ کے قریب کسی راما نام راجہ کی حکومت تھی ، اس کے پاس راجہ پھرا اور دوسرے راجاؤن سے زیادہ فوج ہے ۔ اس کی فوج کے ساتھ پچاس ہزار ہاتھی ہوتے ہیں اس کے ملک میں ایسے سوتی کپڑے ہوتے ہیں ۔ جو کہیں اور جگہ نہین ہوتے ...... یہان دینی ہند وستان بین ) جب ایک دوسرے پر کوئی دعوی کرتا ہے۔ تو ملزم کے سامنے لوہا گرم کر کے رکھا جاتا ہے۔ اور اس کے ہاتھ پر پان کے ساتھ پیتے رکھ کر لو ہا ر کھ دیا جاتا ہے ۔ اور وہ اس کو لیکر آگے پیچھے چلتا ہے۔ پھر وہ اس لوہے کو گرا دیتا ہے ، اور اس کے ہاتھ کو کہاں کی ایک تحصیلی میں رکھ کر بادشاہی مہر اس پر کر دی جاتی ہے۔ تین دن کے بعد دھمان لا کر اس کو دیے جاتے ہے کہ وہ ان کو چھیل کر چاول میں لے ، اگر اس کے ہاتھ پر اثر نہین ہوتا تو دو سچا سمجھا جاتا ہے، انتہ دو دی پر جرمانہ کر کے خزانہ شاہی میں داخل کیا جاتا ہے کبھی گرم لوہے کے بجائے لو ہے یا تانے کے برتن مین پانی گرم کیا جاتا ہے ، اور ان میں ایک لوہے کی انگوٹھی چھوڑ دی جاتی ہے اور L صنعت اور دستکاری پر بہت ٹریکس اور محصول لئے جاتے ، سیاسی جرائم میں بہت دو روز سلمان کی تخصیص نہیں کی جاتی ۔ ہندو دن کو اپنے ذاتی معاملات مثلا قرض، در اشت ، زنا وغیرہ کے جھگڑے پنچایت ہی میں فیصلہ کرنے کی آزادی تھی۔ سندھ کے عرب فاتحون مین بڑا اختلاف کا (بقیہ حاشیہ ص ۶) اس کو کہا جاتا ہے کہ ہاتھ ڈال کر انگوٹھی اس مین سے نکال لے ہیں نے بعض لوگوں کو دیکھا کہ ان کے ہاتھ بالکل صحیح سالم نکل آئے ..... بیان مردے جلائے جاتے ہیں ، مندل کا نور اور زعفران اس میں ڈالتے ہیں یہان یہ بھی قاعدہ است کہ حب آجہ مرجاتا ہے اس کے ساتھ اس کی سب رانیان بھی جل کرستی ہو جاتی ہیں لیکن یہ صرف خواہش پرتو قوف ہے۔ کوئی یہ نہیں ہے ..... تمام ہند میں بدکاری کی سزاد و نون ملزمون کا قتل ہے اسی سی چوری کی سزا بھی تقتل ہے۔ چور کو ایک تکمیلی مخروطی لکڑی پر بھاتے ہیں، اور وہ لکڑی نیچے سے طلق یک پلی آتی ہے ...... یہان میں نے تین تین ہاتھ کی داڑھیان دیکھین ، جب کوئی مرتا ہے تو اس کے عزیز ڈاڑھی اور مونچھ کا بھدر کراتے ہین جب کوئی قید کیا جاتا ہے تو سات دن تک اس کو کھانا پانی نہیں دیتے ، یہاں ہند و جی بیٹھ کر مقدمات فیسیل کرتے ہیں ڈاکو کی سزا بھی قتل ہے ۔ جانور کو ذبح کر کے نہیں بلکہ اس کو کسی چیزسے ، اگر کھاتے ہیں ، ڈپر کھانے سے پہلے بناتے ہیں، مسواک کرتے ہیں، بے مسواک کے نہیں کھاتے ..... یہان چھوہارے کا درخت نہین اور سب پھل ہیں ، اور ایک تھیں ایسا ان کے پاس ہے، جو ہمارے بیان نہین (اشارہ آم کی طرف ہے) میان انگور بھی سنین ، زمین پر فرش بچھانے کا راج بھی نہیں، بیوی رکھنے کی تعداد بھی یہان مقرنین ، مبنی چاہیے رکھے ، ان کی غذا چاول ہے چین کے تذہب کی اصل ہندوستان ہی سے ہے ، بودھون کے محجو نکو پوجتے ہین طلب نجوم اور فلسفر مند دوستان میں ہے۔ جانوروں میں بیان گھوڑے کم ہیں۔ لباس یہی کہ ا اسی لئے وہ ہندوون کے خلاف موثر اقدام نہ کرسکے۔ اور جب شیعون اور گھر ان کے مدون کر پر سر پیکار ہوئے توان کی قوت اور بھی کمزور ہوئی گئی۔ عرب زیادہ تر شہروں اور فوجی کیمیرون ہی میں آباد ہے۔ ہو چی ان ہی کی نسل سے ہی گر عام طور پر عربون کی حکومت کا اثر ہندوستان کی سرزمین ۔ یہان کی زبان صنعت، رسم ورواج پر کم کیا لیکن ان کی وجہ سے ہندوستان کی تجارت کو بڑا فروغ ہوا، تجارتی حیثیت سے سندھ کے تعلقات تمام اسلامی مالک سے پیدا ہو گئے تھی بقیہ حاشیہ ص ، ) ایک کپڑا کمر سے باندھتے ہیں ۔ اور دوسرا او پر ڈالتے ہیں ۔ مرد اور عورت سب سونے اور جواہرات کے زیور پہنتے ہیں ۔ اے ابو زید سیرانی در هم شته ) لکھتا ہے کے ہند و سیراف ( عراق کی بندرگا ) آتے ہیں، اور کوئی عرب تاجر ان کی دعوت کرتا ہے تو وہ کبھی نسلو اور کبھی سو سے زیادہ ہوتے ہیں، مگر ان کے لئے اس کی ضرورت ہوتی ہے کہ ہر ایک کے سامنے ایک علیحدہ طبق رکھا جائے میں میں کوئی دوسرا شریک نہ ہو مسعودی کا بیان ہے کہ نارنگی اور لیمون ہندوستان کی خاص چیزیں ہیں ۔ یہ عرب میں تیسری صدی ہجری مین ہندوستان سے لائے گئے، اور پہلے عمان میں پھر دہان سے عراق و شام تک پہونچے۔ یہان تک کہ وہ ج شام کے ساحلی شہرون اور مصرین گھر گھر پھیل گئے، مگر ان میں وہ ہندوستان کا مزہ نہین دوروتی ۴۴ الذهب جلد دوم ص ۳۳۰) این خرداد یہ نشتر ہو اتھ بین صدی عیسوی کے کچھ بعد تھا۔ ہندوستان کی ان پیدا وارون اور بیو پار کی چھڑکی جو عرب اور عراق جاتی تھیں ، یہ فہرست دیتاہے خوشبو د الیکٹریان ، صندل ، کافور ، لونگ، جائے پھیل، کباب چینی ، ناریل اور سین کے کپڑے اور روٹی کے مخملی کپڑے اور ہاتھی اور سراندی سے ہرقسم کے یا قوت، موتی ، بلور اور سنیا ذج جس سے جو اہراست درست کئے جاتے ہیں، اور طیبہار سے سیاہ مرچ اور گجرات سر سیمہ اور دکھن سے یکم اور واڈی او سندھ سے کٹ ( ایک وام اور بانس اور بید ( کتاب المسالك المالک مال لیڈن ؟ سے قندھار اور خراسان این بیان کی تجارت خاص طور پر بڑھ گئی تھی، اسے گھوڑے کی تجارت ہوتی ملیبار سے کشتیوں کے لئے لکڑی سنگوائی جاتی اور سندھ کے ساحلی علاقوں میں اور بہت سی بندرگا بین تمین ۔ چند وستان اور اسلام کی تاریخ می سندھ پر ریبون کا قبضہ محض ایک تاریخی واقعہ بن کر رہ گیا، یہ فتح کسی نتیجہ کے بغیر عمل میں آئی ، یہ سرزمین نجراہ بڑی غیر مہمان نواز تھی یا اس کے بعد کے لے لیکن ایک عرب ہندوستانی کے وطنی کیست میں ہندوستان کی طرف سے بڑی محبت کا انتظار ہے۔ اس کے عربی اشعار کا یہ ترجمہ ہے ، (1) میرے دوستوں نے انکار کیا ۔ اور یہ بہتر نین ، جب ہندوستان کی اور ہندوستان کے تیر کی معرکہ مین تعریف کی جارہی تھی ۔ (1) میری جان کی قسم ! یہ وہ سرزمین ہے کہ جب اس میں پانی برستا ہے ۔ تو دودھ موتی اور یا قوت اس سے اُگتے ہیں ، ان کے لئے جو آرایش سے خالی ہیں ۔ () اس کی خاص چیزوں میں مشک بونوں نہر اور اور س قسم کی خوشبوان لئے جو میلے ہوں ۔ (۴) اور قسم قسم کے عطریات اور جائے پھل اور سبیل اور ہاتھی دانت اور ساگون کی لکڑی اور خوشبو دا لکڑی اور صندلی ۔ (۵) اور اس مین تو تیا سب سے بڑے پہاڑ کی طرح ہے ۔ اور یہان شیر بہر اور چیتے اور ہاتھی اور ہاتھی کے بچے ہوتے ہیں ۔ (4) اور یہان پرندون مین کننگ او طوطے اور مور اور کبوتر بین ، اور درختوں میں مہمان ناریل اور آبنوس اور سیاہ مرحون کے درخت ہیں۔ جو علاقے تھے ، ان پر راجپوتون کا قبضہ تھا۔ جن کی قوت ابھی تک مجمع تھی ، عرب سیاسی حیثیت سے تو ناکام رہے۔ لیکن انھوں نے یہان آگیا اسلامی مالک سو تجارت بڑھائی اور پھر ان ہی کے ذریعہ ہندوستانی کلچر عربوں تک پہونچا ، عربوں نے ہنددون سے حکمرانی کے سلسلہ میں بہت سی یاتی سیمین یا کیونکہ مالی نظام میشہ ہندورون ہی کے اختیار میں رہا ۔ نویں صدی میں عربوں سے اعشاریہ کا طریقہ ہندو دن ہی سے لیاتی عربوں کے تیر چر اور انیس کی ترقی نشہ اور نشہ کے بقیه حاشیه ص ٩ ) () اور ہتھیار دن میں تلوارین میں جنکہ کبھی میل کی حاجت نہین اور ایسے نیزے ہیں کہ جب وہ مین تو فوج کی فوج ان سے ہل جائے ۔ (۸) تو کیا بیوقوت کے سوا کوئی اور بھی ہندوستان کی ان خوبیوں کا انکار کر سکتا ہے، تھا ان اشعار کے کہنے والے کا نام ابو ضلع سندھی ہے ۔ جو غالب تیسری یا چوتھی صدی جری کانی مین مله فن سیاست اور فن جنگ میں سنسکرت یا پانی سے عربی میں ودھند و فاضلون کی کتابین عرقی ترجمہ ہوئیں، ان میں ایک کا نام سوب شاناق بتاتے ہیں۔ اور دوسرے کا یا گھر یا جو شاید سلام چانک ہوا اور دوسرا دیا گھر، ه استاذی الحرم علامہ سید سلیمان ندوی عرب و ہند کے تعلقات میں فرماتے ہیں۔ سنسکرت سے عربی میں حسب ذیل علم کی کتابیں نقل کی گئیں، حساب بنجر ر طب ہیئت اخلاقی افسانے اور کہا نیان سیاست اور در نیت کھیل اور تماشے ۔ اہل عرب کا ری بیان ہے کہ انھوں نے اسے ہتک کے حسابی قم (ہندسہ) لکھنے کا طریقہ ہندو دن سے سیکھا، اسی لئے اہل عرب اس کو حساب ہندی یا ارقام ہند یہ کہتے ہیں ۔ عربون سے یورپ کی تو مرین نے سیکھا، اس لئے ان کی تہ بانوں میں اس کا نام، ارقام یا اعداد و چیته ، در یک فیگرز) ہے ٹھیک وہ زمانہ نہیں معلوم جس میں عربوں نے یہ طریقہ ہند دون سے سیکھا درمیان بہت ہوئی، ار اس زمانزمین مختلف علوم و فنون پر فارسی اور سنسکرت سے بہت سی کراتین ترجمہ کی گئین - عربون نے ہند دون کے اعداد اپنے یہاں رائج گئے ۔ انھوں نے ہی ہی ہیں بہت سی چیزین ہندوستان سے سیکھی ہیں۔ چرک اور پنچ تنتر کے قصے عربی این ترجمے کئے ہے شهر ربوبی نجم اور بیت دان ابو معشر نے بنارس مین دس سال قیام کو بیان کے ماہیت کا بقیہ حاشیہ ص ۱۰) مگر خیال میں ہے کہ یہ مین سندھ سے جو پنڈت سدھانت لے کر قصور کے دربارمین بغداد آیا تھا۔ اس نے عربوں کو یہ طریقہ سکھایا ۔ اور میرے خیال میں صحیح یہ ہے کہ سدھانت جس کا ترجمہ ہوا تھا۔ اس کے تیر جوین اور چوبیسوین باب میں خود حساب او رقم ہے، اسی کے ذریعہ سے یہ طریقہ عربوں میں رائج ہو ار روبی میں پہلے لفظوں میں مڈ لکھتے تھے، یہ یہودیون اور یونانیوں کی طرح حروف ابجد میں رقم لکھتے تھے۔ جیسا کہ اب بھی عربی ہمیت میں اختصار اور صحت کے خیال سے یہ طریقہ یہ اسکی ہے، اور جس پر مشرق میں امجد بون کے قاعدہ سے مادہ تاریخ نکالنے کا رواج ہے، ہر حال پہلے محمد بن موسی خوارزمی نے اس ہندی حساب کو عربی قالب میں ڈھالا ۔ ه مشهور عربی سیاح اور مورخ یعقوبی لکھتا ہے :- ہندوستان کے لوگ عقل اور غور والے ہیں اور وہ اس حیثیت سے سب تو میں سے بڑھ کر چین ، جوش اور نجوم میں ان کی باتین سب سے زیادہ درست نکلتی بین ، سدھات ان ہی کی ذہانت کا نتیجہ ہے ، جس سے یونانیوں اور ایرانیوں تک نے فائدہ اٹھایا ، طربین ان کا فیصلہ سب سے آگے ہے ، اس فن میں ان کی کتاب چرک اور تدان ہے پینے تاریخ اور بھی طلب میں ان کی کئی کتابیں ہیں، منطق اور فلسفہ میں بھی ان کی تصنیفات بین این واضح یعقوبی جلد ص ۱۰۵ لیڈن ) مطالعہ کیا ۔ بغداد کے خلفا نے ہندوستانی اہل علم کی بڑی سر پرستی کی امنصور کے عہد میں موسی سلام عرب کے فضلا ہندوستان سے بند ہو گئے تو اپنے ساتھ ہر ہم گیت کی یہ ہا سدھانت اور کھنڈا اکھنڈ ایک دو کتامین ساتھ لے گئے یے اور ان کا عربی میں ترجمہ ہو ا ہے ان ہی کے ذریعہ سوربون سے ابو معشر نوین صدی عیسوی کا مصنف ہے ۔ دو لکھتا ہے، کہ ہندوستانی بڑی ترقی یافتہ قوم ہے ، ان کی تعد ادیبی ہے۔ اور ان کا ملک بھی شریف ہے۔ تمام پرانی قورحمون نے ان کی ہوشمندی اور مختلف علوم میں مہارت کی تعریف کی ہے چین کے حکمران ہندوستان کے راجاؤں کو عقل دو انشمندی کا راجہ کتے ہیں، کیونکہ یہ علوم میں دلچسپی لیتے ہیں، ہندستان ہر زمانہ من عقل کی کان، معدل والعات اور نظام حکومت کا سر چشمہ رہا ہے۔ لیکن ہمارے ملک سے ان کا ملک دور ہے ۔ اس لئے ان کی علمی چیزین بہت کم ہم تک پہونچتی ہیں اس لئے ان کے فضلا ر کے بارے مں ہم کو کم واقفیت حاصل ہوسکتی ہے ۔ علم نجوم میں جہاں تین مکتب خیال بین (۱) سدھانت (۲) ارج بھر (آریہ بھٹ) (۳) اسیکنڈ (کھنڈ کنڈیک) لیکن ہم کو صرف سرحانت حاصل ہوسکا، اور اسی پرسلمان نے اپنے ریپ کی بنیاد رکھی ہر ..... ( انڈر ایشین کلچر جنوری ششه) سه استاذی المحترم مولانا سید سلیمان ندوی کی عرب و ہند کے تعلقات میں ہے ارم مطابق در این سندھ کے ایک وفد کے ساتھ ہیئت اور ریاضیات کا ایک فاضل پنڈت سنسکرت کی سدھانت سے کہ بغداد پہونچا، اور خلیفہ منصور کے سے دربار کے ایک ریاضی دان ابراہیم فزاری کی مدد سے اس نے اس کا ترجمہ عربی مین کیا۔ یہ پہلا دن ہو کہ عربوں کو ہندوستان کی قابلیت اور دمارست داری کا اندازہ ہوا۔ پھر اڑان نے اپنے علاج کیلئے یہان کو دید بلوائے۔ جھنوں نے ہر بون میں ہندستان کی علمی حکمت علم نجوم کو ابتدائی حصولون کی واقفیت حاصل کی ہارون رشی کے دور خلافت استریم بین برانک کے حسن وساطت سے بغداد میں ہندوستانی علوم کی بڑی سر پرستی ہوئی عربوں نے ہندستا ہے حاصل کئے ہوئے علوم میں غیر مذہبی رنگ پید اکیا ۔ اور ان کو نئے روپ میں یورپ کو الو کے سامنے پیش کیا نوابوں نے ہندوستان کے کچھ اور چیزیں بھی کیں اور سلام کی تلوار اور عابری ملک گیری کے جذ بہ کی بدولت مشرق کے علوم مغرب میں پھیلے بیہ (بقیہ حاشیہ ص ۱۲) اور بڑائی کی دھاک بٹھا دی ۔ اس کے بعد بر امکہ کی سر پرستی میں طلب، نجوم ہشت اور ادیئے اخلاق کی کتابوں کا ترجمہ سنسکرت سے عربی مین ہوا ، اس نے ہندستانی شہرت اور نیک نامی کو اور چار چاند لگا دیئے (ص ۱۲۵ ) سدھانت کے عربی ترجمہ السند ہند اور کھنڈ کی ایک کلوب تر با کاندیدا برف کے نام سے موسوم ہوا۔ ه جاحظ عربی کا مشهور انشا پرداز فلسفی از یکم تھا اس نے کشته و مطابق شات این دفات پائی ، وہ لکھتا ہے :- ہندوستان کے باشندے جونش نجوم ) اور حساب میں بڑھے ہوئے ہیں ۔ اور انکے ایک خاص بندی خط ہے ، اور طلب میں بھی وہ آگے ہیں ۔ اور طب کے بعض عجیب بھیدان کو یانا معلوم ہیں ، اور سخت بیماریوں کی دوائین خاص طور سے ان کے پاس ہیں، پھر مسمون اینٹی بنا زنگون سے تصویر پیدا کرنا، اور تعمیر وغیرہ میں ان کو کمال ہے ۔ پھر شطرنج کے وہ موحد ہیں' جو ذہانت اور سونے کا بہترین کھیل ہے ۔ تلوارین عمدہ بناتے ہیں ۔ اور ان کے چلانے کے سب کر تب جانتے ہیں ۔ نہ ہر انفار نے اور درد دور کرنے کے منتر جانتے ہیں۔ ان کی موسیقی بھی دل پسند ہے .... ان کے ہان مختلف قسم کے خط این ۔ شاعری کا ذخیرہ بھی ہے ۱۴ رین دیمین خلا کی حکومت کمزور ہوگئی ، اور بہت سے علاقوں کے حکام آزاد ہوئے۔ مصر اور این بین دو حریف خلفاء کی حکومتیں قائم ہوگئین ، عراق - ایران- ترکستان میں بھی چھوٹی چھوٹی ریاستین بن گئین، بنو امیہ کے زمانہ میں عرب کی سلطنت عربون کے اہلی طبقہ ہی کے لئے وقف تھی۔ عباسیون کے عہدین ایرانیوں کو سیاسی اور ثقافتی توقیت میں ہوئی جنھوں نے عربوں کے بجائے صحیح معنون میں مسلمانون کی حکومت قائم کی اور تمام نسلون کے مساویانہ حقوق تسلیم کئے گئے۔ رفتہ رفتہ ترک غالب ہو گئے جن میں تاتاری ترکی نی منگولی مچینی وغیرہ سب ہی شامل تھے۔ اسلامی ممالک میں حکومت کے نظم و نسق ، آرٹ اور لٹریچر مین تو ایرانی ہی چھائے رہے ۔ کیونکہ ترک ذہنی طور پر ان چیزون کی طرف مائل نہیں ہوئے۔ لیکن پیٹیگری میں رہی نمایان ر ہے ۔ اپین، شمالی افریقہ، مصر اور شام خلا کے اقتدار سے آزاد ہوتے گئے ۔ اور خود ایران کی سرحد پر آنے اور یاسین قائم ہو گئیں، خلفاء کے ترک فوجی عہد یدار برائے نام ان کے اطاعت گزار رہ گئے ۔ خراسان اور بحر کی پین بین جو ترک خاندان او بھرے ان بین سامانی بھی تھے۔ بہن کی کیلی حکومت خراسان اور ماوراء النهر مین تھی اس کے بعد ترکون اور تاتاریوں کے قبانی سردارون کی حکومت تھی ، سامانیوں ہی میں سے غز نوید ن کا خاندان قائم ہوا ۔ بقیہ حاشیہ ص ۱۳ ) اور تقریرون کا حصہ بھی ہے ۔ طب، فلسفہ، اور ادب و اخلاق کے علوم کے ان کے پاس ہیں ان ہی کے بہان سے کلیلہ و منہ کتاب ہمارے پاس آئی ، ان میں رائے اور بہادری ہے اور جو بعض خوبیاں ان میں ہیں۔ چینیوں میں بھی نہیں ...... ان ہی کے ملک سے بادشاہوں کے پاس وہ عود و آتی ہے جس کی نظیر نہیں، اور فکر کا علم ان ہی کے پاس سے آیا ہو... نجوم کے سا کے دی توہین ہوں میں جتنے صراف میں سب کے ہاں خزانچی خاص سندھی ہو گا ۱۵ کابانی با نگین خراسان و حاکم تھا، اس نے سامانیوں کے در حکومت میں ترقی کر کے بڑا عروج حال کیا اور بندہ کا آند و حکمران بن گیا اور آٹھ سال خوش حال حکومت کے بعد سورہ میں وفات پائی ۔ اس کا جانشین مسیر رنگین ہوا، جو اس حکومت کا سب سے ممتاز اور نمایان فرا نرو تھا بقیہ حاشیہ ص ۱۴) پاکسی سندھی کا لڑکا ہوگا کیونکہ انکو حساب و کتاب اور صرافی کے کامون سر قطاری مناسبت ہری بھری ایمن دار اور وفادار ملازم بھی ہوتے ہیں (رسالہ فخرالسودان علی البیضمان جاحظ ص (1) ملے محمد عونی کی جوامع الحکایات والروایات میں ہے کہ است نگین جب سامانیوں کو چھوڑ کر ترقی کے ارادے سے غرببین کی طرف روانہ ہوا تو اہل تو نمین نے قلعہ کو مضبوط کر کے مقابلے کی ٹھان چنانچہ جب اپ مین غزنین کے دروازے پر پہونچا تو شہر اس کے حوالہ نہین کیا گیا اور شہر سی باہر میڈا ڈالنے پرمجبور ہو گیا۔ پڑاد کی حالت میں اس نے آس پاس کے علاقوں پر اپنی حکومت قائم اور اپنے عدل وانصاف کی وجہ سے بہت کچھ ہر دل عزیزی حاصل کر لی ایک دن مقبوضہ علا قرین گھوم رہا تھا کہ اسے اپنے چند غلام نظر آئے جو گاؤن سے آرہے تھے ۔ اور ان کی فراک مین بہت سے مرغ بندھے ہوئے تھے۔ اس تکلمین نے ان سے پوچھا یہ یہ مرغ کہان سے لائے ہو جو اب دا ، فلان گاؤن سے خریدے ہیں ۔ اس تگین نے انکو و مین ٹھہرالیا، اور ایک سو انہ بھیج کر گاؤن کے نمبر وار کو بلوایا جب وہ آچکا تو اس نے دریا کیا، میرے غلاموں نے یہ مرغ تمہارے گاؤن سے خرید سے ہین یا جبڑا چھین کر لائے ہیں ۔ نمبردار علامون کے ڈرسے بچے کہتے ہوئے ٹھٹی کا ٹال مٹول کرنے لگا، یہ دیکھ کر اپ تگین نے اسے ڈانٹا کہ سچ سچ بتادے در نہ نظر لیگی گاؤن کے کھیا نے جواب دیا، حضور با ترک گاؤن مین آتے ہیں، تو مرغ خرید تے نہیں ۔ بلکہ منذرانے کے طور پر حاصل کیا کرتے ہیں۔ یہ سن کر الپ تگین نے حکم دیا کہ ان سوارون کو قتل کر دیا جائے بعض لوگوں نے سفارش کی کہ اتنے سو قصور کی ہی بڑی بنر IN دہ ایک غلام تھا لیکن اس کی شادی است نگین کی لڑکی سے ہوئی تھی، یہ اصول اسی زمانہ سے کار فرما تھا کہ حکومت کا طاقتور ترین فردی تخت نشین ہو سکتا ہے ۔ اور غلام کو بھی اپنے آقا کو جانشین ہونے کا حق حاصل ہے۔ اور اس طرح بڑے بڑے افراد کے پیدا ہونے کے مواقع فراہم ہوتے ہو اور جب ایک جلیل القدر پادشاہ کا لڑکا حکومت کرنے کا انا ایک بہت ہوتا تو اس گھر کے نظام اپنی اہلیت کا ثبوت دے کر اپنے آقا کے برابر ہو جاتے ، اچھے بادشاہ کے لڑکے علمونا اپنے منین ہوتے۔ یا تو وہ داشت میں باپ کی صلاحیتیں نہیں پاتے یا باپ کی بہتری بہتر حکومت کے زمانے میں ان بین راحت پسندی آجاتی اردوہ محنت دریاضت کے عابدی نہ رہ جائے لیکن غلاموں میں ایک دوسرے پر فضیلت حاصل کرنے کی حریفانہ کوشش جاری رہتی ، اور وہ اپنے آقا کی خوشنودی حاصل کرنے کی خاطر اپنی غیر معمولی صلاحیت و محنت اور خد میں کا ثبوت دیتے رہتے ،اگر ان میں کسی چیز کی کمی ہوتی تو وہ اپنی تقدیر پر صابر ہو کر خاموش ہو تے ان کی غلامی اور نسبی خوابی ان کے لئے کوئی ذلت نہ ہوتی ۔ ان کے آقا ان کو اپنے لڑکوں (بقیہ حاشیہ ص 10) مناسب نہیں کوئی ہکی سزا تجویز فرمائی جائے ۔ اس پر اپ نگین نے اچھا ان کے کانوں میں چھید کر کے دھاگے ڈال کر ان دھاگوں سے مرغون کی ٹانگیں باندی جائیں، حکم کی تعمیل کی گئی تو مرغون نے ان سواروں کے سر اور منہ پہ چونچیں مارنی شروع تھے کین اودھر کا نون کے چھیدون سے خون بہ رہا تھا، ادھر مرغ سر اور منجد کی تواضع کر رہی ہے اس حالت میں ان کو تمام لشکر گاہ کے چاروں طرف پھر دیا گیا، اس منصفا نہ کار روائی کی شہرت کیلی کی سی تیزی سے چاروں طرف پھیل گئی، شہر والوں نے یہ خبر سنی تو سوچا ہمیں ایسا عادل اور منصف حاکم کہان ملیگا ۔ اسی رات شہر کا دروازہ کھول کر حاضر ہوئے اور غرز بین کی کنجیان الپتگین کی خدمت میں پیش کر دین ۔ ۱۷ زیادہ عزیز رکھتے، اور وہ اپنے کو ہر طرح با عزت اور باد قار سمجھتے۔ اور جب ان کوشاہانہ اقتدار حاصل ہوجاتا، تو اپنے خاندان میں اپنے آقا ہی کی شاہانہ شوکت وسطوت پیدا کر لیتے۔ اس کی مثالیت - ہندوستان میں محمد غوری کے غلاموں میں پائی جاتی ہیں۔ جب سنگین تر زمین حکومت کر رہا تھا ہ تاریخ دولت ناصری میں لکھا ہے کہ ابتدائی زمانے مین بگین ایک غلام تھا اور نیشا پورین لمین اس کا قیام تھا، دنیوی مال و اسباب میں لے دے کر صرف ایک گھوڑا تھا، جس پر سوار ہوکر وہ منیشا پور کے جنگلوں میں محل جاتا اور شکار کی تلاش میں گھر م کر تا تھا ۔ ایک دن اسی طرح وہ شکار کی تلاش میں پھر رہا تھا کہ دور سے ایک ہرنی نظر آئی، جو اپنے تھے سے بچے کو ساتھ لے چرنے میں مشغول تھی۔ اسے دیکھ کر سبکتگین نے گھوڑے کو ایڑ لگائی اور ہرنی کا شکار کرنا چاہا ری و شکاری کو نا دیکہ کر وا ہوئی مگر یہ چھوتا تھا ان کا ساتھ نہ دے سکا اور آسانی سے اتھ کی پینگیں نے اس کے پاؤں باندھ کر گھوڑے پر اپنے آگے رکھ لیا۔ اور شر کی طرف چل پڑا شہر کے قریب پہونچے کہ اس نے جنگل کی طرف مڑکر دیکھا تو حیرا رہ گیا، بے چاری مامتا کی ای ہونی ، اپنے بچے کے خیال سو اس کے پیچھے پیچھے چلی آرہی تھی ، اسے اس طرح آتا دیکھ کر بیکین کو بڑا ترس آیا سوچا کہ میرا تو اتنے سے بچے کے گوشت سے گز اسانہ ہو گا ۔ اور اس کی مان اس کے صدت سے نڈھال ہو جائے گی، اس سے یہی بہتر ہے کہ بچے کو چھوڑ دوں، چنانچہ اس نے بچے کے پاؤن کھول کر اسے زمین پر چھوڑ دیا۔ یہ اچھل کودا اور کین کرتا وہ اپنی مان کے پاس چلا گیا اور دو نون من سوجنگل کی طرف لوٹ گئے ہو تے ہوے پر تی مڑھڑ کر سنگین کی طرف دیکھتی جاتی اور آنکھوں آنکھوں میں رحم دل شکار کی شکر یہ ادا کرتی جاتی سالگی تھی ، اس راست سنگین فی خواب کی یا انحضرت صلعم فرماتے ہیں سنگین اس کم دور ہونیپر تو نے رحم کر کے ہمارا دل خوش کیا، تو ایک دن بہت بڑا بادشاہ بنے گا۔ جب بادش سانگ نام او را درست جناب کے علاقے او ہند سے ہند) کے شاہی خاندان کے راجہ جے پال کے زیگرین بھی ایک نگین تخت نشینی کے فوراً ہی بعد ہندوستان کی سرحد کی طرف اپنی فوج لے کر بڑھا، افغانستا کے باشندے زیادہ تربیتی تھے۔ اور آٹھویں صدی تک بودہ نہ رہے پرور ہے لیکن کابل کی وادی مین بالاخر اسلا م میں گیا۔ اور جب میری نگین کا مقابلہ راجہ جے پال سے ہوا تو دو لڑائیاں ہوئین ، دوسری جنگ میں ہے پال نے بہت کو راجپوت راجاؤں کو جمع کرلیا تھا لیکن بنگن نے لمان او پشاور پرقبضہ کرہی لیا دوران علاقوں میں اسلام کی اشاعت بھی ہوئی اور این تسکین یہان کے خلیوں اور افغانوں کو اپنے لشکر میں بھرتی بھی کرتا رہا، اس نے عشرہ میں بلخ میں وفات پا جب که در خراسان کو اپنی سلطنت کاحصہ بن چکا تھا اس نے ہیں سال تک حکومت کی، اس کے دور بین خوش حالی اور تاریخ البالی ہیں اس کے بعد اس کا لڑ کا سلطان محمود تخت پر بٹھا سکی سلطنت کے حدود بحری بین سے پنجاب اور ترکستان سے گجرات تک پھیلے ہوئے تھے ، سلمان ہندوستان آئے تو ایرانی کلچر سے متاثر تھے۔ ان کو ترکون کی سپہ گری اور جانباری بھی حاصل تھی، اور غلامون کی حکومت کا ایسا نظام تھا جو مقید اور موثر ثا بہت ہوا بقیہ حاشیه ی این تو خدا کے بندوں پر ایسی ہی شفقت که تاتا کہ تیری سلطنت کو قیام دردها ام حاصل ہوا، اس دن کے بند نگین اس خواب کو سچ کردکھانے کی کوشش کرنے لگا اور آخر ایک دن بت بڑا بادشاہ بن گیا۔ جو الہ جوامع الحکایات ولوا مع المروایات از محمد عوفی ، اردو ترجمہ ص ۱۰۴) محمود نے اپنی ولی عہدی کے زمانے میں غزنین مین ایک بڑا شاندار اور خوبصورت ہاے ینو یا جب وہ بن کر تیار ہو چکا ت محمود نے اپنےباپ امیر بانکین کی پر تکلف دعوت اس باغ مین کی سبکتگین نے یہ باغ دیکھا تو بیٹے کی عالی ہمتی پر تعجب کیا۔ اور بہت تعریف کرنے کے بعد ار ہے کہا کہ مینا، ایون توجو عمارت کبھی تو بتاتا ہے، اور جو درخت بھی لگاتا ہے، جلد پھل دینے لگتاہے ۱۹ ین پر نگری، اور معرکہ آرائی میں بھی وہ ہندوستان کے باشندوں پر فوقیت رکھتے تھے، یہ ساری چیز ان کی قوت کو ستحکم بنانے میں معاون ہوئیں ۔ دسویں صدی عیسوی کے خاتمہ تک تو شمالی ہند کے راجپوت راجا اپنی مرضی کے نفان حکومت کرتے رہے، ان کو بیرونی ممالک سے کوئی خطرہ نہیں رہا۔ عرب سندھ آئے تو راجپورت راجے بہت زیادہ پریشان نہیں ہوئے اور ٹھنوین صدی میں اسلام کابل میں پھیلا تو بھی وہ زیاد فکرمند نہیں رہے۔ لیکن جب سنگین اور محمود سے ان کی مڈبھیڑ ہوئی تو وہ پریشان خاطر نظر آنے لگے یہ دونوں نسلی، تمدنی اور مذہبی حیثیت سے ان سے مختلف تھے۔ ان کا طریقہ جنگ بھی ان کو بالکل علیحہ تھا، اس لئے وہ پنجاب تک بڑھتے چلے آئے 2ء میں جے پال نے جاتور را جاؤون من قنوج کے راج پال کو بند کھنڈ کے چندیل راجا کو جمع تو کر لیاتھا لیکن ان کی مدافعت کار گرنہین ہوسکی، اور پشاور مسلمانوں کے قبضہ میں چلا گیا۔ لیکن اس شکست کے بعد بھی راجپوت جاتے مین اتحاد پیدا نہ ہو سکا، ان کی باہمی رقابت قائم رہی، بنگال کے پال خاندان کے حکمران دوری کی وجہ سے بالکل سنجنت تھے کشمیر اور قنوج کی سلطنت وہان کے راجا دن کے ظلم وستم کی وجہ زوال پذیر تھی، ان راجپوتون کا حسب قانون اور مہندوکش کے علاقوں کے مضبوط پہاڑیوں سے مقابلہ ہوا تو وہ ان کے قومی جسم اور دیو سیل قد کے سامنے جم نہ سکے، یہ لوگ بڑے سبک رز اور چالاک شہوار بھی تھے۔ ہندوستان کی دولت میں بھی ان کو بڑی کشش تھی جنگ کے وقت ہے بقیہ حاشیہ ص ۱۰) لیکن اسکے بعد نیکی کے باغ میں نیک نامی کے پودے لگا۔ یعنی ارباب ہنر کی تربیت کر، ان کی امیدون کی جو بمبار کو اپنے احسان کے پانی سے میراب کرتا کہ وہ سائے دار اور میرے دار ہو جائیں اور ان سے عام مندون اور مسلمانون کو فائدہ پہونچے، اور اس فائر کی برکتوں کو حکومت تیرے خاندان میں باقی رہے (جوامع الحكايات لوامع الروايات النجمه بلونی الدر و رتبه ) ٢٠ ان کو جو مال غنیمت لما اس کی وجہ سے ہر دفعہ بڑی تعد او من تازه به تازه شکری جنگ میں شریک ہوتے ۔ اور لڑائی کے میدان میں سوار بڑی سرعت اور تیز گامی سے اپنے گھوڑون کو بڑھاتے اور جس طرف چاہتے موڑ دیتے۔ شروع میں ان کے گھوڑے ہاتھیوں سے بد کے اور بھڑکے، لیکن رفتہ رفتہران کو ہاتھیوں کا عادی بنا لیا گیا ۔ ہندو راجا زیادہ تر ہاتھیون ہی پر بھروسہ کرتے رہے۔ ان کے اسلحہ بھی دقیانوسی تھے۔ پھر شکری صرف ایک خاص طبقہ سے بھرتی کئے جاتے ، عوام کی ایک بڑی تعداد کو سونگری کے لائق ہی نہین سمجھا جاتا ۔ اس لئے سعوام بھی سیاسی انتقادیا سے کوئی دلچسپی نہیں رکھتے، اور ان کی دلچسپی کے اس فقدان نے ہندوستان کی سوسائٹی کی بنیاد بلادی، راجو تون مین سپهگرمی اور جوانمردی تھی لیکن ان میں یا ہمی اتحاد و تعاون نہ تھا ۔ وہ اپنے غرور اور تعصب کی بناء پر کسی کوایک مشتر کہ لیڈ ر تسلیم کرنے کے لئے تیار نہیں ہوتے اور اہم مواقع پر جب کھیتی اور یگانگت کی ضرورت ہوتی تو بھی وہ علیحدہ علیحدہ ٹولیوں میں بے رہتے۔ اس لئے وہ اپنے دشمنوں پر غلبہ حاصل کرنے سے قاصر ہو جاتے مسلمان پہاڑی علاقہ کے سرد مقامات کے رہنے والے تھے، اس لئے میدان جنگ بین زیادہ محنت اور سرگرمی دکھا سکتے تھے ۔ ان میں تنظیم تھی ، دو قواعد و قوانین کے پابند تھے، ایک لیڈر کی اطاعت کر کے اپنی علمیتی کا ثبوت دیتے تھے۔ اور فوجی شرارون کی اطاعت کی اہمیت کو سمجھتے تھے۔ لیکن ہندوون کو اپنی ذات اور فرقہ ہی کا زیادہ خیال رہتا تھا۔ ان کے سامنے اتحاد مقصد یہ ان بین دو لگن نہیں تھی جو کسی مقصد کی تکمیل کے لئے ضروری ہے ۔ اسی لئے اپنی جانتا ہے اور قربانی بین دو جوش و خروش کا اظہار نہ کر سکے ، جس کی ضرورت تھی ان کا طریقہ جنگ جی فرسودہ تھا وہ ہاتھیوں پر زیادہ بھروسہ کرتے ، حالانکہ سکندر کے خلاف پورس کو ان ہاتھیون بڑی ہر سمیت حاصل ہو چکی تھی ان کے مقابلہ مین ایران اور ترکستان کے تربیت یافتہ تھا ی سوار اپنی بیٹی اور پانی کانت نمایاں رہتے۔ پرمسلمانوں کو شکر کی بھرتی کرنے میں کبھی کوئی وقت نہیں ہوتی یہاں قیمت حاصل کرنے اور اسلام کی اشاعت کو شوق کچھ ایسا نہ کر لشکری جان سے فی فوج میں شریک ہوتے ہے، اور جب یہ اپنے گھوڑوں پر ان بے شک پامردی اور سیکس ٹری کا ثبوت دیتے تو ہندو اپنے ہاتھیوں کے جھنڈ کے ساتھ اپنی بیٹی کی قطار کی محافظت میں گکھڑ رہنے، وہ زیادہ تر دانانہ جنگ لڑتے اور مین پول نے بہت صبیح لکھا ہے کا عملہ کے اند کے اور دانہ لڑکی ہمیشہ ایک کمزور پہلو ہے ۔ سلمان شکر یون کی قیادت بیدار مغز اور مالی مان لیڈ اور قومی سردار کرتے ، ہے، اسی لئے جب کوئی اہم موقع ہوتا تو ہ اپنی مالی ہیں سے اس سے فوراً فائدہ اٹھا لیتے ۔ غی دوسری جھلک ہندوستان مسلمانوں کی آمد کے موقع پر از پر و فیسر سیتا رام کو پہلی شمالی ہند کے، ان کا ہے آخری بار وہ تھا لیکن افسوس ہے کہ اس سلطنت انکے بد قائم نہیں ہوسکی، اس کی وفات ) کے بعد یہ مخلف چھوٹی چھوٹی ریاستوں میں تقسیم ہوتی چلی اور تقریبا دو سو سال تک انتشار و اختلال رہا، ایک تنها حکمران کی غیر معمولی کوششونن سطه یہ اقتباس پروفیسرسیتارام کوبی کی تاریخ ہند سے لیا گیا ہے جو مین پروفیسر آپ ۔ ال اد گیرٹ کے ساتھ مل کر لکھی گئی تھی ۔ یہ دونوں اس وقت گورنمنٹ کالج لاہور مین تھے ، اسی اقتباس کے ساتھ ہم ذیل مین علامہ عبد اللہ یوسف علی کی کتاب ہندوستان کے معاشرتی حالات اسے ساتویں صدی عیسوی میں ہندوستان کے کچھ معاشرتی و اقتصادی کو الف بھی پیش کرتے جاتے ہیں، مشہور شاعر مان بھٹ کے قصیدہ کا محدوح مہاراجہ ہرش ہے، اور سارے قصیدے مین اس کے خلاف اس کے سوا کوئی بات نہیں ملتی کہ ہم عصر بادشاہوں اور علیقون کے ساتھ اس کا طرز عمل کسی قدر تحکمانہ ہوتا تھا۔ لیکن اس کے زیر دست اور مضبود و کیریکٹر، مختلف مذاب " سے رواداری بہن سے نابیت درجہ کی محبت و عقیدت اور مسلم ادب، موسیقی اللہ ۲۳ کوئی سلطنت جنتی ہے تو اس کے بگڑنے کے بعد یہی نتیجہ ہوا کرتا ہے ، اسی زوال کے زمانہ میں راجپوت مغرب اور جنوب میں او بھرے، نمایان ہوئے، اور پرانی سلطنت کو ختم کر سکے چھوٹی چھوٹی ریاسین بنالیں ۔ اور تقریبا چار سو سال یعنی نقشہ سے اس تک ہندوستان دیتی حاشیہ ص ۱۲) فنون لطیقہ سے شفقت کی تصدیق چینی سیاح نے بھی کی ہے ۔ ہرش کو ہم حقیقت میں ایک غیر معولی انسان اور حکمان تصور کر سکتے ہیں لیکن برش کے نامکوں میں ام بادشاہوں کی تنصیب پہنچی گئی ہے۔ اس سے پتہ چلتاہے کہ راجہ کی کئی کئی رانیاں ہوتی تھیں جو اسکے نتال پر اسکے ساتھ سی ہو جاتی تین ان کے علاوہ اس کے حرم میں بہت سی کنیزان بھی وفضل شو تھین، ترجم مرا کی حفاظت کپڑے ، ہونے اور عمر رسیدہ آدمی کرتے تھے ۔ بڑی رانی عموما زمانہ کی نوجوان اور خوبصورت عورتون سے بے حد حسد کیا کرتی تھی۔ لیکن جب ان میں سے کوئی کی اعلیٰ اور شریف گھرانے کی ثابت ہو جاتی تو بڑی رانی راجہ کو اس سے شادی کر لینے کی رضا دیدیتی تھی، اور اسے اپنی سرکن سے مساوات کا برتاؤ کرنا پڑتا تھا، اعلی طبقہ کی عورتون مین پردہ کا تھوڑا بہت رواج تھا۔ بعض جگہ رانی کے نقاب کا بھی ذکر آتا ہے۔ ہرش سے نیست ر تناؤ لی ڈراما سے یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ جب راجہ نے اپنی رانی کو جادوگر کے کہ تب دیکھنے کے لئے بلایا تو پہلے سب لوگوں کو کمرے سے باہر چلے جانے کا حکم دیدیا رانی کی ایک فید کا ذکر بھی علامہ خاتون کی حیثیت سے آتا ہے جو کسی اعلیٰ طبقہ کی عمر رسیدہ عورت تھی اور شاہی خاندان کے دل بہلانے کے لئے چھوٹے چھوٹے ناٹک یا ایک آدھ نظارہ دسین تصنیف کر کے نہیں دکھانے کا اہتمام کیا کرتی تھی ۔ اونچے گھرانوں کی دوشیزہ لڑکیوں کو موسیقی ، رقص اور ساز زندگی کے ہنر سکھائے جاتے تھے ...... شاہی ایوان کی دیوارین سفید رشیمی پردے لٹکا کر آراستہ کی جاتی تھین ، فرش پر صندل کے فرق کا چھڑکاؤ کیا جاتا تھا، کمر متین ۲۴ تر ریاست ایک علحدہ راجپوت خاندان کے ماتحت تھی، اور یہ راجو تون کے عروج کا دور کہلاتا ہے۔ اس کی مختصر تاریخ یہ ہے کہ گجرات ور کا ٹھیا د ارمین چالوک حکمران تھے، جن کا پارہ تخت تین یا اضلواڑہ تھا۔ راجپوتانہ شندو اور پنجاب میں چھوٹے چھوٹے راجپوت راجے اور سردار تھے ان میں چوہان نما بان تھے ، ان کی راجدھانی اجمیر تھی تو مر حصار اور وہی میں حکومت کر رہتے ہی خاندان کے رابط ننگ پال نے لال کوٹ کے نام سے ایک قلعہ بنایا تھا ۔ وسط اسہتر مین دیقی اشیه سومی میں ایک جملہ سابتا کر میں سفید لنگ اور جڑاؤ پائیدان رکھا ہوتا تھا ، بیمان راجہ صاحب ورزش اور دوپہر کے آشنان کے بعد آرام فرماتے تھے۔ اس وقت ایک دوشیزہ اپنی تازہ کنول کی پنی ایسی تھیلی سے آہستہ آہستہ ان کے پاؤن سہلایا کرتی تھی۔ وہ دوسرے ملکون کے راجاؤن اور وزیردون سے یہین ملاقات کیا کرتے تھے اور ان دوستون کو بھی نہیں شرت یار یا بی نصیب ہوتا تھا۔ جو اپنے رتبہ کے لحاظ سے مقابلہ تنہائی میں ملاقات کرنے کے مستحق تھے ، ایوان کے بعض کمر دن کی دیوار ین نقش دیگا ۔ سے آراستہ ہوتی تھین ۔ ان کمروں کو چتر شال کہتے تھے ۔ ہر با کمال فرمانر دا عموماً سحر و ساحری کے فنون سے واقف اور زہروں کے تریاق کا ماہر ہوتا تھا ... برش کا دارالحکومت مین ایک بارونق اور خوش و خرم شہر تھا۔ جو اپنی مرکزی حیثیت کی وجہ سے جنوبی اور مغربی ہندوستان کی دولت پر عادی تھا۔ اس کے گرد ایک گرمی جند ی تھی اور حفاظت کے لئے مضبور انھیں نبی ہوئی تھی ۔ جو جو نا مٹی سے سفید نظر آتی تھی، متعدد مقامات چہ نیلے آسمان پر باتیں کر تے ہوئے اونچے اور نیچے پر جون کا تصور بھی بان کے بیان کو بندہ سکتا ہے ۔ بازار تجارتی مال سے بھرے ہوئے تھے ۔ ہوتی ، مرجان اور زمرد کی خرید و فروخت عام تھی۔ شہر کی تصویر گاہوں کی دیو: این دلفریب نظارون کے نقش و نگار سے مزین تھین ، ان تصویروں کے نفس مضمون کا اندر اندہ ان تصاویر سے بخوبی کیا جا سکتا ہے۔ جو اجنتا اور ۲۵ راجپوتوں کی سر ہے مضبو را حکومت مالوہ میں بھی، جو نوین صدی کے آخر مین راجہ بھوج کے نہ آئندہ بہت مشہور ہوئی۔ اس سلطنت کے دو شہر دھار اور امین کو تیری شہرت حاصل تھی شمالی ہند کی ریاستون مین فنوج اور بند دیکھنڈ کو اہمیت تھی ، قنوج پہلے خو مر پھر گردوار راجپوتوں کے اتحت ہو گیا بن دیکھنڈ میں ہو یا اور کالج ریال تھے یہان چندیل راجیو فنون کی حکومت تھی ، ہمسایہ ریاستوں کے راجاؤن اور سرداروں میں اقتدار کی بڑی رقابت رہتی، ہمالیہ کی ریاستین پہاڑی علاقے میں ہونے کی وجہ سے قدرتی طور سے محفوظ تین ، اور ان میں سیاسی استحکام تھا، میان بقیہ حاشیہ ص ) باغ کے نارون میں اب تک موجود ہیں، دیواروں پر تصویر ین دو قسم کی بنائی جان تھین ، ایک وہ جن میں پانی کے رنگ تبل کے بغیر مستر سوکھنے سے پہلے بھرے جاتے تھے اور جن کے اطالوی زبان میں ترسیکو کہتے ہیں ، دوسری وہ جد رنگون کے ساتھ تیل کے بجائے کوئی اور مرغن مثلا انڈے کی زردی ملا کر پاستہ یہ لگائی جاتی تھی ، اس ترکیب کو اطالوی میں ٹیمپر کہتے ہیں مضامین اور نظارے دیوتاؤن را کششون ۔ ناگون اور دوسری پر تک ہستیوں کے ہوتے تھی مگر روزمرہ زندگی کے نقوش خال خال ہی نظر آتے تھے۔ ہرش کے زمانے میں زیادہ تو شیو جی کی پوجا ہوتی تھی۔ یمنین اس زمانے کے نامکون اور انسانون مین نمایان حیثیت حاصل ہے ۔ پورا اجمون پر مندر تھے جن پر سفید جھنڈے لہراتے نظر آتے تھے عشق کے دیوتا کا مدیو کی کبھی پوشش ہوتی تھی ۔ اس کے جھنڈے پر چھیلی کی تصویر بنائی جاتی تھی، بہار اور خزان کے موسم میں لوگوں کے خاص تہوار منانے کا بھی ذکر نانگون میں آتا ہے، ان تہواروں میں عوام کافی آزادی سے کام لیتے تھے ، اور خوب شور و شعب ہوتا تھا۔ جو موجودہ زمانے میں ہوئی کے تہوار سے بہت کچھ لما جلتا تھا۔ گھنٹون کی خوشگوار ٹن ٹن سنائی دیا کرتی تھی، مقدس کتابونی ملتا نے کے منتروں کے باپ کی پیاری اور سربی آراز اکثر کانون مین پہونچتی تھی ، احسین کے باشند ۲۶ کشمیر نیپال اور آسام کی تین عا م ریاستیں تھیں ۔ مشرق میں بہار اور بنگال کی دو یا تین قائم تھین، بہار مین پال خاندان حکمران تھا۔ جس کا دار السلطنت مونگر تھا ۔ بنگالی میں بین خاندان کی حکومت تھی، ارسہ میں پائنتی کیسری نے ایک علحدہ حکومت قائم کرکے بھونیشو کر اپنا صدر مقام بنالیا تھا۔ اس کا خاندان گیارھویں صدی تک قائم رہا جس کے بعد وہ میسور کے گنگا را جاؤن سے مغلوب ہو گیا ۔ اڑ میہ کے مغربی علاقہ مین چیدی کی سلطنت تھی جو موجودہ برار تک پھیلی ہوئی تھی۔ دکن میں بھی کئی ریاستین تھیں نکلیات کے مغربی چالوک را جاؤن کے ماتحت مہاراشٹر کا علاقہ تھا، اور مشرقی چالوک کے زیر نمکین گوردواری اور کریشنا دریاؤن کے زیرین علاقے تھے ۔ چالوک خاندان کی ان دونون شاخوں کو یا کسیس نے قائم کیا ، یہ ہرش در دھن کا ہم عصر تھا ۔ ان کے علاوہ ہوئے سلاد و ایمن اور یا دلی لوگری مین بقید حاشیه ص ۲۵) نہایت زندہ دل اور خوش باش تھے انھیں اپنے تعمیرات عامہ کے نمونوں پر بڑا ناز تھا، دھارمک دویارتھیوں کے لئے دار الاقامہ اور عوام کے لئے جلسہ گا ہی تعمیر کر رکھی تھیں، بان محبت کے عجیب و غریب الفاظ مین یہ لوگ اگرچہ بہا در تجھے لیکن بے حد فلیق اور زبان کے لیکن راست گوئی کا دامن ہاتھ سے نہ چھوڑتے تھے حسین وجمیل تھے۔ لیکن گناہ کی آلائش سے پاک ، مہمان نواز تھے لیکن مہمانوں سے تحفہ تحایف کی خواہش نہ رکھتے تھے اگرچہ : دلت اور محبت کے پوجاری تھے لیکن حد درجہ کے انصاف پسند، انھیں فنون لطیفہ از حد شغف تھا ...... اس زمانے کی سنگ تراشی اور نقاشی سے بھی بعض باتین واضح ہوتی ہیں، مثلاً اجنتا کے فارمین رجس کی تاریخ چھٹی سے ساتویں صدی عیسوی تک شمار . ہیں ۔ کر سکتے ہیں، کھدائی کا نہایت دلکش کام موجود ہے۔ جوستو نون کے بالائی حصون کی تخفیون پر کیا جوا ہے، یہ کام اس قدر بلندی پر ہے کہ اس کی شکاون پر سام سیا جوان کی نظر ۲۷ حکومت کر رہے مجھے۔ جنوبی ہند مین پانڈہ چیرا اور چول کی تین علحد و ریاستیں تمھیں ، اس طرح آٹھ بڑے بڑے سیاسی حلقے تھے او ہر حلق میں ایک سے زیادہ آزاد حکومت تھی جن مین باہمی جھگڑے برابر چلتے رہتے اسی لئے وہ متحد ہوکر بیرونی حملہ آور دن کی مدافعت نہ کر سکے ۔ چار سو سال تک کوئی سیاسی وحدت نہیں رہی۔ اسی لئے معاشرتی اور نہ ہی انتشار بھی رہا ، اس زمانے کے ایک عرب سیاح نے لکھا تھا۔ کہ ہندوستان میں چالیس مذاہب ہیں ۔ چالیس تو نہیں لیکن متعد دضرور تھے۔ بو بہت ختم ہوچکا تھا، اور ہندو ازم وہ نہیں رہا تھا ، جودیہ کے عین بر منزم کی شکل بن تھا، طرح طرح کے عقائد تھے، عبادت کے طریقے بھی مختلف تھے ، دید نے بیگو ی پنشن کی تعلیم پرزور دیا تھا لیکن ہندو ازم نے اسکو تین حصوں میں تقسیم کرکے بر بماء وشعف اور شیو کی پوجا شروع کرا دی۔ وشنو اور شیو کی پوجا کی مقبولیت بڑھتی گئی ، اس لئے شیور اور خویند کے قرت قائم ہو تے گئے پر منو نے تومی بیرون شما را از روشن کو دیتا بنا دیا اورگوتم بدھ کو بھی دیوتاؤوں کی فہرست میں شامل کر لیا۔ رام اور کرشن کے قصے ملک میں اس طرح پھیلے کہ سیدھے سادے ہندو ان کی پر جادیو ت ہی کی طرح کرنے لگے، اور مختلف عقائد کے لوگ اپنے (بقیہ حاشیہ ص ۲۷) بہت کم پڑتی ہے۔ نسوانی شکلون کے خط و خال اور قد و قامت قریب قریب یونانی این بعض دوسرے نارون میں اکثر ہر دن کی شکل و شباہت اور سرکا لباس ایرانی بھی ہے مهاتما بدھد یا لودھی دستو اور ہاتھ میں پھول لئے ہوئے اندر دیوتا کی تصویرون کے ہلکے اور نفیس خطوط سے معلوم ہوتا ہے کہ اس زمانے میں مصوری کا فن نفاست کے اعتبار سے کس عروج پر پہونچ چکا تھا ، مدھو بن ضلع عظم گڑھ کے عطیہ کاجو پتہ تانیہ کی تختی پر کندہ ہے ۔ اس کو عظم گڑھ پانچ قسم کے محاصل کا پتہ چلتا ہے جو دیہات میں زمینون کے تابعون کو ادا کرنے پڑتے تھے، یعنی (1) تلامایا ، (۲) پیداوار کا ایک مقررہ حصہ (۳) نقد رقم (۴) ذاتی ۲۸ براین دیو اؤن کی پو جا کے لئے بکثرت مندر بنانے لگے، اور پور رملک مندر والا سے بھر گیا، اور مخالف کو سیلی کی پوجا کے لئے مختلف عقائد رکھنے والے فرقون نے طرح طرح کے رسمی قوانین بنائے ، اور متعدد پر ان بھی مرتب ہوئے، جن میں علیحدہ علیحدہ فرقوں نے اپنے اپنے دیوتاؤں اور رسوم کی فضیلت بتائی ، اس طرح باہمی تناز سے پیدا ہو گئے ، اور اس میں ایسی شدت بڑھ گئی کسی فرقہ کا مندر منہدم . یا جاتا تو میرا فرق خوش ہوتا۔ اس نہ میں انتشار کے ساتھ معاشرت کا بھی سکون جاتا رہا تھا۔ برہمنوں کے تخیل کے مطابق تو سو سائٹی چار ذات پر مشتمل تھی، برہمن چھتری ، دیش اور شد و به بر ممنون کو سب پر فوقیت حاصل تھی ، اور دو روحانیات کے محافظ سمجھے جاتے تھے، بر جمن ہی کے ذریعہ نجات حاصل ہو سکتی تھی، بہودہ مذہب اس کا مخالف تھا ۔ اس کی تعی کہ انسان اپنی ذاتی کوشش سے روحانی نجات حاصل کر سکتا ہے ۔ اس میں معاشرتی زند گیلا مین سادات پر کی نایاگیا تھا یہ مہنوں نے معاشرتی مساوات اور عام اخوت کو تسلیم نہیں کیا۔ اور بودھوں کی تعلیم کے خلاف ذات پات کی بندشوں کو اور بھی مضبوط کیا اس کا نتیجہ کیا کہ ذات کے اندر وات پیدا ہوتی گئی، برہمنوں میں بھی جگہ کی نسبت سے قنوجی گوری تیلیگو اور کوگن رہ گئے۔ اسی طرح چھتری اور ویش بھی کئی ذات میں تقسیم ہو گئے ، اوپر و متل سی ناک بڑھی ، گوالے ، لوہار ، ان فرقون مین بھی رفته رفتہ پیشہ ورون کی بھی علحدہ ذا تین ہو بقیه حاشیه ص ۳) خدمات اور (د) دیگر محاصل بھلا نا یا کلائی سے علی جلتی کوئی رسم ہو گی جو آج آج جنگ پرانی روش کی دیہاتی منڈیوں میں رائج ہے ۔ ہمارے لئے یہ کہنا مشکل ہے کہ پیرا کا حصہ انقہ روپیہ اور ذاتی خدمات تینوں کی تینوں پر قابش اراضی کو بہ یک دقت و آرتی پڑتی تمین با متلف قسم کی زمینون سے قسم دار تینوں میں سے کوئی چیز ھوں کی جاتی تھی اغلب ہیں ہے کہ کسی خاص حقیقت اراضی پر ان میں سے کوئی نہ کوئی قابل ادا ہو گی ... اپنی اپنی برادری کی تعصب پیدا ہو گیا اس طرح سیاست اور معاشرت میں بڑی تنگ نظری آئی گئی۔ ہندو مذہب نے بو ده ست رفت توی صل کر لی تھی لیکن اس کو خود بڑی قیمت اور کرنی پڑی۔ اس کشکش ہیں ، ان سیاسی معاشرتی اور ندی نظام در م م م م بریار در دنیا نظام مانی اس کی بنیاد کمزور نت نئی نئی تامین مختلف شعبہ ہائے زندگی میں بحرین تو دو تینی کے بجائے علی کی اور پراگندگی کی طرف مائل ہوتی گئین ، در هندو مذہب بھی بود حرمت پر فتح پا کرمسلمان بھی ہیں ہوا تھا کہ اس کا سابقہ اسلام سے ہو گیا۔ حضرت محمد نے عرب کے جانباز دن کو اپنے گرد جھے کیا، اور ایک خدا کے ایک بلند مذہب کے زیر سایہ سب کومتحد کیا، اور آپ کی رحلت کے ایک سوسال میری آپ کے جانشینوں نے مصر شام شان افریقہ اور اداس کو اپنے زیرگین کر لیا۔ بقیہ حاشیہ ہی (۳) یوان چوانگ لکھتا ہے۔ کہ ہندوستان پر محاصل کا بوجہ عین کی نسبت ہکا تھا ور حکومت بھی سخت در ابراز نی شاری مقبوضات کا جعلون میں منقسم ہوتے تھے۔ ایک حکومت پر معمولی اخراجات اور حکومت کی طرف سے جو پوجا پاٹ کا اہتمام ہوتا تھا، اس کے لئے ایک اعلیٰ ہیں سرکاریعہ داروں کی جاگیردا کیئے ،ایک اعلی واقعی قابلیت پر انعام واکرام کیلئے او ایک خلیے .. فى فرقوں کے تحفہ تحائف کیلئے ،شاہی کا شتکاروں سے پیداوار کا چھٹا حصہ لگا کے طور پر لیا جاتا تھا۔ اراک عطیات کا بہت رواج تھا، اور سرکاری عہدہ داروں کو تنخواہ کے بجائے عموماً جاگیریں دی جاتی ہے کمیتون بین دھان اور گیہوں کثرت سے پیدا ہوتے تھے، ان کے علاوہ سرسون خربوزہ اور کرتی ھی کاشت ہوتی تھی، لوگوں کی مام خوراک دو انگلی شکر چپاتی اور بھنے ہوئے اناج پرمشتمل تھی، اور سرسوں کا تیل بھی استمال کیا جاتا تھا۔ بھیڑ اور ہرن کا گوشت بھی لدی کھانوں کے طور پراستعمال ہوتا تھا۔