LL پا پنجوین جھلکت محمد غوری اور اسکے نبشین از پروفیسر شیر بادی لال سریواستو صدر شعبه تا تیری و یاسا اگر کاری بگره خورنگا پہاڑی علاقہ غرضی اور ہرات کی پہاڑیوں کے درمیان واقع ہے ، دسوین صدمی عیسوی میں یہ ایک آزادریاست تھی ۔ اور ایک ایرانی انسل تا چک خاندان کے زیرنگین تھی، جو تاریخون میں شنسانی خاندان کے نام سے یاد کیا جاتا ہے، اس کے حکمران محمد بن سوری کو محمود عزیزی نے شاہ میں شکست دے کر اپنا محکوم بنالیا تھا جس کے بعد سے غور کے حکمران عرفی کے باج گزار رہے۔ لیکن جب ستائر مین محمود غزنوی کی وفات ہوئی ۔ تو غور یون نے زوال پذیر نغز نویوں کے حالات سے پورا فائدہ اٹھا یا، اور دونون سلطنتوں میں جھگڑے شروع ہوئے، جو برا نہ جاری رہے ۔ غور کے علاوالدین حسین جہان سوز نے غزنین کو بالکل تباہ و برباد کر یا دور میں مرا تو اس کی جگہ سیف الدین تخت نشین ہو اس کا جانشین اس کا بچازاد بھائی غیاث الدین ہوا، اس نے غزنین کو اپنے قلم دمین داخل کر لیا ، وہ خوارم سنہ یہ اقتباس پروفیسر شیر بادی لان سری داستو ا کی کتابیت دی سلنیت آن ڈلی سے لیا گیا ہے ، جو 190 ء میں آگرہ سے شایع ہوئی تھی۔ شاہ سے بھی برسر پیکار ہوا، اور خراسان کے نواحی علاقوں پر قابض ہو گیا۔ لیکن آخر مین اند خوردین شکست کھائی۔ اس کے بعد وہ ہندوستان کی طرف مائل ہوا ۔ اس نے سر مین عربین کا علاقہ وسط ایشیا کے ترکمانی عزت حاصل کر کے اپنے چھوٹے بھائی شہاب الدین عرف معروالدین من کے پر کیا۔ محمد ایک مستعد اور حوصلہ نہ حکمران تھا۔ زمین میں اس کی حکومت آزاد تھی لیکن وہ سکون پر اپنے بھائی ہی کا نام کندہ کہ آتا رہا ۔ اور اس کی پوری اطاعت اور فرمانبرداری پنجاب غزنین کی حکومت کا ایک جز تھا، اس لئے محمد نے اپنے کو اس کا وارث تصور کیا وہان . اس وقت خسروشاہ (یا خسرو ملک کی حکومت تھی جو محمود غزنوی ہی کے خاندان سے تھا ۔ غوریون کو خوارزم شاہ سے لڑنے کے لئے اپنے لاہور کے غزنوی دشمنوں اور ملتان کے قرامطنون کا قلع قمع کرنے کی ضرورت پڑی۔ پھر یہ سپاہیانہ شوکت و حشمت کا عہد بھی تھا ۔ اس لئے محمد غوری فطری طور پر فتح و تسخیر کی امنگوں سے سرشار تھا۔ دوسرے لائق اور حوصلہ مند سرد ارژن کی طرح اس نے بھی ایک بڑی سلطنت قائم کر کے دولت اور وقار حاصل کرنا چاہا۔ وہ ایک اچھا مسلمان بھی تھا۔ اس لئے پیغمبر اسلام کا پیام بھی ہندوستان تک پہونچانا جانتا تھا لیکن وہ نہ ہی ہونے سے زیادہ سیاسی آدمی تھا۔ اس کو اشاعت اسلام سے زیادہ فتح ونسخی کا خیال فتح و تھا فتح کے بعد اشاعت اسلام تو خود بخود ہوگئی۔ محمد غوری کی پہلی فوج کشی شائر مین ملتان کے خلات ہوئی یہ صوبہ اس وقت قرامطہ کے زیرنگین تھا۔ محمد نے اس کو فتح کر کے یہان اپنا ایک والی مقرر کیا۔ وہ پھر اچھے کی طرف بڑھا۔ اس کو تسخیر کر کے پورے سندھ کو اپنے قبضہ میں لانا چاہا، اس لئے سندھ کے زیرین . علاقہرمین یلغار کرکے یہان کے سومر حکمرانوں سے اپنا اقتدار اعلی تسلیم کر دیا۔ مد نے انھلو اڈا (ٹین کی طرف بھی یلغار کیا ۔ جو اس وقت گجرات کے بگھیلا خاندان کے 64 ایم ثانی کا دابا سلطنت تھا۔ یہ راجہ کن تو تھا۔ لیکن بہت بہادر اور جانباز تھا ، اس کے پان بہت بڑی فوج بھی تھی، اس لیے اس نے محمد غوری کو بھی شکست فاش دی ، گودہ ہیں سال تک اسکی طرف متوجہ نہ ہو ا ہے اس شکست کے بعد محمد غوری کو یہ اندازہ ہوا کہ ہندوستان کی تسخیر سندھ اور مامتان کی راہ سے نہیں ہو سکتی ہے ۔ بلکہ اس کا وہ انہ پنجاب کی طرف سے کھل سکتا ہے ۔ اس لئے پہنچے اپنی راہ بدل دی اور پنجاب ہو کر ہندوستان کے قلب تک پہونچنے کی کوشش کی ، اس نے پشاور پر حملہ کیا، میں کو غیر نویوں سے شہر مین اپنے لئے حاصل کر لیا ۔ اور دو سال کے بعد 1/49 لاہور کی طرف بڑھا، خسرو نے اس کو پاس تھامین کو ساتھ اپنا ایک لڑکا بطور ضمانت کے اس کامیابی نے محمد غوری کی ہمت اور بڑھائی اور شہ یا میں اس نے پھر پنجاب پر فوج بھی کی، اور سیال کوٹ کے قلعہ پرقبضہ کر لیا۔ اور یہاں اپنی فوج تعینات کر دی خسرو نے اپنی میں کے لئے گھر ون سے تعاون حاصل کیا ۔ جو جیون کے راجہ چکر دیو سے اچھے تعلقات نہیں رکھتے فعت نے جوامع الحکایات دلو، مع الروایات میں ہے کہ سلطان شہید معزالدنیا والدین محمد سام کو شہد الہ کی فتح میں ناکام رہ کر غزنین لوٹے ہوئے کچھ ہی دن گزرے تھے اور وہ اپنی شکست کا انتقام لینے کے لئے جگی تیاریوں میں مصروف تھا کہ کسی نے عرضی لکھ کر بھی کہ نر والد ین ایک مشہور (ہندو) سود اگر ہے جس کا نام رسالہ ایہر ہے ۔ وہ ہمیشہ لاکھون کا مال تجارت کی غرض سے ان علاقوں میں بھیجوایا کرتا ہے ۔ چنانچہ اس وقت بھی اس کا دس لاکھ کے قریب کا مال غرز بین میں آیا پڑا ہے ۔ اگر بادشاہ سلامت چاہیں تو اس مال کو ضبط کر کے خزانے میں بھیجوایا جا سکتا ہے۔ اس سے نہ صرف خزان محمود ہوگا بلکہ شاہی شان و شوکت میں بھی اضافہ ہوگا ۔ سلطان نے عرضی کی پشت پر لکھ دیا کہ دوسالہ ابر کا یہ مال اگ نہروان میں ہوتا اور وہان محمد غوری نے چکر دیو سے ایک سمجھو تہ کیا ۔ اور یکر دیو نے اس کو پنجاب پر حملہ کرنے کی دعوت دی، اور اسی کے کہنے پر سیالکوٹ میں محموغوری نے اپنی فوج رکھی جمہون کے نئے راجہ وجے دیو نے بھی حمد غوری کا ساتھ دیا، مگر پھر بھی حمد غوری لاہور پر قبضہ نہ کر سکا، لیکن ٹر تک ملتان، سندھ اور لاہور غور کی عملداری کے حصہ بن گئے ، اور پنجاب من غزنویوں کی حکومت ختم ہوگئی اس ھوتی محمد غوری کے استیلا نے ہندوستان کی تسخیر کے لئے دروازہ کھول دیا اب اس کی سلطنت کی دروازہ دیا کی۔ سردہ اجمیر اور ولی کے بادہ راجہ پرتھوی راجہ کی سلطنت سے مل گئی، راجپوتوں کو مسلمان ترکون سے بینگن کے زمانے سے سابقہ ہو رہا تھا۔ ان کو اپنے ہمسایوں کے طریقہ جنگ تحقیت ہوچکی تھی اور دو گیارھویں صدی کے اہوتون و نسبتا زیادہ وقت کا ہوگئے تھے زوال پذیر غوری خاندان کے فوجی سردار دن سے ان کی جھڑپیں ہوتی رہتی تھی گویہ کا صحیح ہوگا کہ زیادہ ہوشیار بھی ہوگئے تھے ۔ ان جھڑپوں سے دو چوکنا ضرور رہتے تھے، بلکہ قنوج اور اجمیر کے راجاؤن نے تو اپنی نوجین بھی درست کر لی تھین ، اور پنجاب میں مغرب نویوں کے علاقہ پر چھاپے بھی ماراکرتے تھے، اس طرح بقیہ حاشیہ ص 19) اس پر قبضہ کیا جاتا تو ہمارے لئے ملال تھا۔ لیکن غرب نین میں اس مال پر قبضہ کرنا ہمارے لئے حرام ہے۔ یہ اسی انصاف پسندی کی برکت تھی کہ دو سال بعد بادشاہ کریم قطب الدنيا والدین نے دہلی سے نکل کر نہروالہ پر حملہ کیا اور اسے فتح کر کے چھوڑا، اسی جوامع الحکایات میں مسلمانوں کے ساتھ مہر والہ (اہلواڑہ) کے ایک ہند در جام کی رواداری اور عدل کا بھی ایک عجیب وغریب قصہ ہے ، جو ملاحظہ ہو ، مولف کتاب محمد عوفی کہتا ہے کہ ایک ایسی حکایت مین نے اس وقت سنی تھی جب مجھے کھمبایت جانے کا اتفاق ہو اتھا۔ یہ شہر گجرات نہروالہ کے اضلاع میں سے ہے، اور ساحل دریا پر آباد ہے۔ بیان خوش عقید و پاک مذہب اور مسافر نواز سنی مسلمانون کی ایک عجبات Al وہ محمد غوری کے طریقہ جنگ سے دیسے ناواقف نہیں رہ گئے تھے، جیسے محمود غزنوی کے حلون کے زمانے میں تھے ۔ اجمیر کے چوہان راجہ پرتھوی راج کو سب سے پہلے محمد غوری کا سامنے کرنا پڑا ، اس کی سلطنت اجمیر سے دہلی تک تھی۔ اس لئے وہی شمال مغرب سرحد کی نگرانی کا ذمہ دار تھا، چوہانوں نے اس سرحد پر بھنڈہ تک کئی حصار بنارکھے تھے تا کہ شمال مغرب میں حملون کی روک تھام کر سکین لیکن محمد غوری نے شاء مین بھٹنڈا کا محاصرہ کیا۔ تو پرتھوی راج شاید اس کی مانعت کے لئے تیار نہ تھا ۔ اس لئے اس کو چھوڑ دینا پڑا اور محمد غوری نے دیا ن اپنا والی ضیاء الدین کو مقرر کر دیا اور جیب سلطان در اپس جارہا تھا ۔ تو پرتھوی راج بھٹنڈا کی بانہ یافت کے لئے اس قلعہ کے پاس نمودار ہوا، مبالغہ سے کہا جاتا ہے کہ اس کے پاس والے سوار اور میں ہزار ہا تھی تھے۔ محمد کو پلٹ کر بہا در چوہان راجہ سے لڑنا پڑا، اور تر امین کے گار ہے کے پاس اشلاء میں ایک لڑائی ہوئی ۔ پرتھوی راج کا لشکر بڑے جوش و خروش سے بیڑا، (بقیہ حاشیہ ، سکونت پذیر ہے، زیادہ آبادی ہندوون کی ہے۔ مگر ایک مختصر سی تعداد مین آتش پرست بھی بستے ہیں مسلمان جماعت کی زبانی سنے میں آیا کہ رائے ہے سنگھ کے عہد حکومت میں اس شہر مین ایک جامع مسجد تھی ، جس کے مینار پر چڑھ کہ موذن اذان دیا کرتا تھا، ایک روز پایکون کے اکسانے سے ہندوون نے مسلمانوں پر حملہ کر دیا اور انشی مسلمان تلوالہ کے گھاٹ اتار دیئے ۔ مسجد عبادی اور مینار مسمار کر دیا، مسلمانون کا خطیب جس کا نام علی تھا۔ بھاگ کر مہر دا لہ آیا اور جانک فریاد پہونچانے کی کوشش کی ۔ لیکن ہندو درباریوں نے مذہبی تعصب کی بناء پر راجا تک اس کی ۔ سائی نہ ہونے دی ، ایک دن را نے شکار کا ارادہ کیا تنطیب غریب کو موقع ہاتھ آیا ، راجا کی شکار گاہ کے راستے بین ۸۲ ضو در مروری کو شکست فاش دی خود عمه فوری بری طرح زخمی ہوا لیکن که نیمی فوجی سرداد اس کو میدان سے نکال کر بچالے گئے۔ پرتھوی راج بھٹنڈا کا محاصرہ تیرہ پینے کرنے کے بعد سکو حاصل کر سکا ۔ به گوه خوری کی دوسری شکست تھی، اس نے اس بہائی میں زیادہ ذلت محسوس کی بارینی پہونچکروہ رات کو چین کی نیند نہیں سو یا۔ بلکہ رنج و غم میں وقت گزارا ، اور پھر شکست کابدلہ نینے کی خاطر ایک شکر بہار تیار کیا۔ اور جب ایک منتخب فوج کے ساتھ غر زمین سے روانہ ہو تو اس کے جلو مین ایک لاکھہ میں ہر امر از مورد سوار تھے۔ لاہور پہونچکر اس نے قوام الملک کو پرتھوی راج کے پاس قبول اطاعت کا پیام دیکر بھیجا اس نامہ پیام سے محمد غوری کو مزید تیاری کے لئے کچھ وقت بھی مل گیا ۔ اور وہ اس طرح پرتھوی راج کو مغالطہ میں بھی رکھنا چاہتا تھا۔ لیکن چوہان کا بہادر راجہ آسانی سے دام میں نہ آسکا، وہ بھٹنڈ کی طرف بڑ اے راج اور دوسرے راجپوت راجاؤن سے تعاون کی درخواست کی، فرشتہ کا بیان ہے کہ پر تھوتی کے ساتھ پانچ لاکھ سوار اور تین ہزار ہاتھی تھے ۔ یہ مبالغہ آمیز معلوم ہوتا ہے۔ (بقیہ حاشیہ ص (۸) ایک درخت کی اوٹ میں جا کہ مجھے سہاڑا جا کی سواری پہونچی تو جھیت انے آیا اور راجا تو مین دین کہ ہاتھی تھی ائے اور اس کی گزارش سن ہے ۔ جب را جانے ہائی ٹھرایا تو خطیب کے دردناک حادثے کی پوری تفصیل جسے وہ ہندی اشعار کی صورت میں ک کرایا تھا راج کے گوش گز در کی، یہ سرگزشت سن کر راجا نے خطیب کو ایک مصاحب کے والے کیا اور حکم دیا کہ اس کی حفاظت اور خاطر مدارات کی جائے اور دوبارہ حکم سنے پر پیش کیا جائے، شکار اسے لوٹنے پر را نجانے اپنے وزیر کو بلاکر کہا کہ مین تین دن تک نہ تو ملا ہے ہر حال پھر تائین میں دونون شکووں کی مڈبھیڑ ہوئی سلطان نے اپنی فوج کے پانچ تھے کئے ، چار تو جارحانہ حملے میں مشغول کئے گئے۔ اور ایک عقب میں محفوظ رکھا گیا منہاج سراج نے لکھاہے کہ ترائین کے حدود میں سلطان نے صف آرائی کی تو عقب میں جھنڈے پر چم، اور تھوڑی فوج ہاتھیوں کے ساتھ چند کردہ کے فاصلہ پر چھوڑ دی، اور جب اس کی فوج کی صفین مرتب ببین تودہ اہستہ اہستہ آگے بڑھانہ اور برہنہ سوارون کو دس دس ہزار کے چار حصوں میں تقسیم کیا، اور ور حکم دیا کہ دہ یمن ، میسر، خلف ، اور قدام کی طرف سے عظیم پر تیر دن سے حملہ کر دین، اور جب عظیم سوارون اور ہاتھیوں سے حملہ کریں تو وہ پیٹھ پھیر لین ، اور اپنے گھوڑون کو اپنے دور کہ لین اور پھر پلٹ کر تیز حملہ کر کے ان کو عاجہ کہ دین کا راجپوت بڑی بہادری سے لڑے لیکن وہ محد غوری کے طریقہ جنگ کے سامنے قدم نہ جا سکے ، ان پر چارون طرف سے حملے ہوئے تو وہ لڑتے لڑتے تھک گئے۔ اور جب شام ہورہی تھی تو حمد غوری نے عقب سے اپنی تازہ دم فوج بھیجی جس نےپرتھوی رات کی تھی ہوئی فوج کو ور بھی بے دم کر دیا پر تھوتی (بقیہ حاشیہ ص ) با ہر نکلوں گا اور نیکی کو باریابی کی اجازت دوں گا، اس لئے تم امور سلطنت کی اچھی طرح نگرانی رکھا اور مجھے تنگ نہ کرنا، اسی رات راجا جے سنگھ ایک سانڈنی پر سوار ہو کر تن تنہا کمبات کی طرف چل پڑا ، نہروالہ سے کھمبائت چالیس فرنگ کی مسافت پر ہے راجہ نے ایک راست اور ایک دن برابر سفر کیا ۔ اور دوسرے دن شام کو کھمبایت آپہونچا پایکون کا بھیس بدل تلوار کرین ڈال رات کے اندھیرے میں شہر کے اندر داخل ہوگیا، شہر کے با رونق حصون اور بازارون میں ہرموڑا اور ہرتا کہ پر ھیر پھیر کر سن گن لی، اور پوچھ گچھ کی۔ لی اور ہ ایک کی زبانی ہیں سنے میں آیا کہ سلمانوں پر بڑا ظلم ہوا اور بے چارے بے گناہ بے قصویی مارے گئے ۔ مسلمانوں کی مظلومی کا یقین ہونے پر راجہ شہر سے نکلا ، دریا کے پانی سے اپنی چھا & ۸۴ کا سپہ سالار کنڈے اسے مارا گیا، جس نے محمد غوری کو ترائین کی پہلی جنگ میں شکست دی تھی، اور زخمی بھی کیا تھا۔ پرتھوی راج بددل ہو گیا۔ وہ اپنے ہاتھی سے نیچے اترا اور ایک گھوڑے پر سوا و کر فرار ہونا چاہتا تھاکہ گرفتار ہوگیا اور محمد غوری کو پوری فتح حاصل ہو گئی ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ یہ بات لکھنے کے لایق ہے کہ جنگ میں پر تھوڑی آج کی طرف سے افغان اجیر سیاہی اور محمد غوری کی جان ہے راجہ جیون کا بیٹا اپنے ہم مذہبوں کے خلاف لڑنے آئے تھے۔ دیکھو فرشتہ تقلید اول ص ۰۵ اور اور ٹی ص ۴۴۷ ) یہ جنگ ہندوستا کی تاریخ میں اسلئے اہم ہے کہ اس کے بعد مد غوری کو بناتی میں برابر کامیابی حاصل ہوتی گئی ، چوہان کی فوجی قوت بالکل ختم ہو گئی ۔ جس کے بعد غوری نے بانسی کرام پرستی جیسے اہم جنگی مقامات حاصل کر لیئے ، اور اس نے ہندوستان میں ترکون کی سلطنت کی بنا ڈالدی لیکن اس کو اندازہ ہوا کہ پرتھوی راج کی حکومت کا نظم و فسق اپنے ہاتھ مین لینا مناسب نہین ، اس لئے پرتھوی راج کے لڑکے کو زواج ادا کرنے یقیه حاشیه ص ۸۳) بھری اور نہروالہ کی طرف روانہ ہوا تیسرے روز راست کے وقت اپنی راج دھانی مین آپہونچا صبح کو دربار ہوا، مصاحبون اور دربار دار دن کو بامتلاء را جانے خطیب کو جس مصاحب کے حوالے کیا تھا۔ اس کوحکم دیا کہ اسے پیش کرے ، جب وہ اس کو لے کر حاضر ہوا تو راجا نے خطیب سے خطاب کر کے کہا " اپنا معاملہ پیش کرو ، خطیب نے اپنا استغاثہ پیش کیا، تو ہندوؤن کی جماعت نے خطیب کو جھٹلانے اور معاملے کو دبانے کی کوش گی یہ رنگ دیکھ کر راج نے اپنے آبدار کو حکم دیا اور پانی کی جو بھا کی میں دی تھی وہ لا کاور درباریوں کو اس کا پانی چکھا وہیں دور باریون نے چھاگل کا پانی چکھا تو کہا ری ہونے کی وجہ کو پہنچان کہ سمندر کا پانی ہے ۔ اب راجا نے بتایا کہ نہ ہی اختلاف کو ملے فار رکھتے ہوے مجھے تم میں گشتی گئے AD کی شرط پر اس کا دارت تسلیم کر لیا، اس طرح تو مر راجہ کھنڈے رائے کے جانشین کو بلی کی گریٹی بھایا۔ البتہ اس نے اندر پرست میں اپنے بڑے معتمد فوجی سردار قطب الدین ایبک کو ایک فوج کے ساتھ تعینات کیا ۔ اس بڑی کامیابی کے بعد محمد غوری غیر بین واپس ہو گیا۔ اور اس کی فتوحات کا نگہبان قطب الدین ایک رہا ۔۔۔۔۔۔۔۔۔ جو راجپوتون کی بغاوت کو فرد کرتا رہا۔ اور حبیب محمد غوری تنویج اور بنارس کے راجہ جے چند کے خلاف مہم پر روانہ ہوا تو قطب الدین ایک دینی فوج لیکر اس کی خدمت میں حاضمر ہو ا سلمان مورخون کا بیان ہے کہ جسے چند تمام ہند دراجا میں سب سے بڑا را جا تھا ، وہ پرتھوی راج کا حریف تھا اسلئے اس نے محمد غوری کے خلاف اس کا ساتھ نہیں دیا تھا۔ اب اس کو تنہا جنگ کرنی پڑی ۔۔۔۔۔ فنون اور آمادہ کے در میان جمنا کے ساحل پر چند اور کے پاس سارہ میں جنگ ہوئی ........ محمد غوری کا میاب رہا، جس کے بعد اس کی علمہ اری مین ایک اور بڑی سلطنت آگئی ..... لیکن شاہ بقیہ حاشیہ ص ۸۳) اعتماد نہ تھا۔ اسی لئے میں خود کھمبیایت جا کر مسلمانوں کی مظلومی اور دوسرے فریق کی ستم گاری کا حال معلوم کر کے آیا ہوں، مجھے یقین ہے کہ مسلمانوں پرظلم ہوا ہے اور مین یہ برداشت نہیں کر سکتا کہ اس جماعت پر جو میری پناہ میں ہو ظلم کیا جائے۔ یہ کہہ کہ اس نے حکم دیاکہ کلمات کے ہر ایک فرق ما ر ہو یا کون مفتوں بردارن بورین از آتش پرستون کے سردان کو سزادی جائے ، ساتھ ہی ایک لاکھ بالوتر رعایت کے کہ مسجد اور مینار نئے سرے سے تعمیر گئے جائین ، خطیب کو چار چھتر سختے، جو بڑے قیمتی رنگین اور ریشمی کپڑے سے تیار کئے گئے تھے یہ پچھتر آج بھی مسلمانوں کے پاس محفوظ این اور وہ ان کو عید کے موقع پر نکالتے ہیں مسجد مینار بھی چند سال پہلے تک موجود تھے، گھر بالار کے شکر نے جب نہروا لہ پر حملہ کیا تو یہ مجد AY ی تک قنوج شہر پر اس کا قبضہ نہ ہو سکا اور جب اس پر اس کا قبضہ ہو ا تو ہر ادارون نے اس کو پھر واپس لے لیا ...... حمد غوری فن پینگر میں محمد نو نوی کے قالین کم تر ر ہ کا سپاہی تھا۔ موی کو ہندوستان میں شکست نہیں ہوئی ، لیکن محمد غوری نے ہندو راجاؤن سے شکست کھائی د و شوکت اور حشمت مین محمود غزنوی کا مقابلہ نہیں کر سکتا ہے۔ لیکن اپنی گلی تدبیردن، قمیری صلاحیتون اور مفید کاتامون مین محمود غزنوی پر فوقیت رکھتا ہے ، محمود کی طرح اس نے بھی ہندوستان کی زبوں حالی کا نیم اندازہ کیا ، لیکن محمود صرف حصول دولت میں لگا رہا، اور محمد نے ایک بڑے علاقہ کو فتح کر کے ایک سلطنت قائم کر دی، اس کے لئے دولت صرت دولت کی خاطر کوئی اہم چیز ہ تھی۔ وہ ایسی مملکت چاہتا تھا۔ جو اپنے جانشینوں کے لئے پہنے عد کچھوڑ سکے ، اس لحاظ سے اس کا مقصد محمود سے زیادہ بلند تر تھا۔ بقیہ حاشیہ ص ۸۸) اور مینار دو بار بر باد کئے گئے ، بعد از ان سعید بن شرف یمنی نے ان کو اپنے خرچ پر سہ بارہ تعمیر کہ ایا۔ اور چار طلائی گنبدوں کا اضافہ کر کے اسلامی طریقے کو زندہ کیا چناچہ یہ مسجد اور مینار آج بھی باقی این (جلد دوم با ششم حکایت نمبر ) مسلمان بلند اخلاق اور او پنچے کر دار رکھنے والے ہندو راجاؤن کی قدر اچھی طرح کرتے ہے ان کے اوصاف اپنی کتابوں میں درج کر کے ان کو سراہتے، چنانچہ عوفی جوامع الحکایات میں لکھتا ہے۔ نہروالہ من گور پال نامی ایک راجا تھا۔ وہ ہندوستان کے دوسرے راجاؤں مین رہے زیادہ نیک، انصاف پسند ، اور عقل مند تھا ۔ راج پاٹ ملنے سے پہلے برسون . سادھوون کی زندگی بسر کر کے دنیا کے بھلے برے سے واقف اور دکھ درد سے آشنا ہو چکا تھا اور نہ مانے کی سردی اور گرمی کا مزہ چکھتے ہوئے تھا ۔ اس لئے ۔ جب وہ راجا ہوا تو اس نے کی کامیابی کا بڑا راز یہ تھا کہ وہ صورت حال کا میواندازہ کرتا اور اس پرقابو پایا اور پر مضبوط ارادہ کے ساتھ اپنے مقصد کی تکمیل میں لگا رہتا۔ اس میں غیر معمولی صبر و استقلال تھا ۔ اور اپنی کسی شکست کو قطعی شکست تسلیم کرنے کے لئے تیار نہ ہوتا ۔ اس نے مجھ لیا تھا کہ وسط ایشیا میں اپنے جلیل القدر حریف خوارزم شاہ کے خلاف زیادہ کامیابی حاصل نہیں کر سکتا ہے ۔ اس لئے اس نے اپنی ساری صلاحیت اور قوت ہندوستان ہی میں قدم جانے میں صرف کر دی، وہ دوسرون کی سیرت کو بہت صحیح طریقہ پر پر لکھتا ۔ اس نے اپنے غلا کو مین سے جس کسی کو محبوب بنایا ، وہ اس کے بڑے معتمد ثابت ہوئے ، اس کے کوئی لڑکا نہ تھا لیکن اس کے غلامون مثلاً قطب الدین ایبک نے اس کے کارناموں کی تکمیل کی ، وہ محض ایک سپاہی نہیں تھا۔ ملکہ کلچر کے فروغ کی طرف بھی متوجہ رہا، اس کے دربار میں فخر الدین رازی، نظامی عروضی جیسے فضلاء وشعراء بھی تھے۔ وہ ہندوستان میں ترکون (بقیہ حاشیہ ص ، راج کی قدر جانی اور پہ جا کی عزت پہچانی عدل و انصاف کو ملحوظ بہ لکھا اور بخشش و کرم سے کام لیا۔ کہتے ہیں کہ راجا ایک دن ہاتھی پر سوار نہر دالہ کے در و ان سے سے باہر جارہا تھا کہ اتنے بین ایک خوبصورت دھوبن پر نظر پڑی جو سرخ رنگ کے کپر ہے پینے گھاٹ کی طرف کپڑے دھونے جا رہی تھی ، ر ا جاتے اس کا حسین چہرہ دیکھا تو سو جان سے عاشق ہو گیا۔ بے اختیار ہو کر حکم دیا کہ ہاتھی اس کی طرف بڑھایا جائے ۔ ہاتھی کچھ دور گیا تھا کہ راجا کو ہوش آیا۔ دل ہی دل میں سوچا کہ میں یہ کیا کر رہا ہوں، پرائی عورت سے ملنے کا خیال برا پاپ ہے ۔ اس خیال کے آتے ہی اس نے ہاتھی تو تا یا محل میں پہونچے کہ یہ بہنوں کو جانا اور برا لکڑیان کٹھی کر کے آگ جلاؤ میں جلنا چاہتا ہوں یہ بر ہمنوں نے حیران ہو کہ وہ چاہے آپے نے ایسا کون سے پاپ کیا ہے ، راجا نے سارا واقعہ سنایا تو یہ ہمنوں نے ایک زبان ہو کر کہا ہے ^^ کی سلطنت کا اصل پانی تھا۔ حمد غوری کے ہاتھون پسند دستان والون کی شکست کے اسباب دو حصوں میں تقسیم کئے جاسکتے این، (۱) عمومی اور (۲) خصوصی عمومی اسباب تو یہ تھے کہ یہان سیاسی اتحادنہ تھا۔ ہر راجہ تنہا جنگ کرتا تھا۔ اور وہ اپنے ملک اور قوم کی خطر رائی نہیں لڑتا، بلکہ صر اپنے راج اور طلاق کی نیت کے کرتا تھا۔ نازک موقعو پریکی تمام را جا کی حملہ آور کے خلاف متحد نہ ہوتے، اس سیاسی انتشار کے اتھ کوئی بھی تنظیم در قیادت بھینی گئی تھی فوجی نظام و بالی با ورود تانک بالکل نی ریز ہوتا لشکریوں کے پاس اسلحہ بھی کافی طور پر نہ رہے، اور فوجی سردار طریقہ جنگ کی روز افزون ترقی سے تو بالکل ناواقف ہوتے ۔ بیرونی ملکون میں فنون جنگ میں ترقی اور تبدیلی ہوتی رہتی اور ہندوستان کے لوگ اس لحاظ سے بالکل جامد تھے ۔ اسی لئے وہ اسلحہ اور طریقہ جنگ میں اپنے میمون کے مقابلے میں قدم نہیں جا سکتے تھے ۔ بابر نے اپنی خود نوشتہ سوانخ بڑی میں ۱۵۲ مین لکھا ہے کہ ہندوستانی مرنا جانتے ہین لڑنا نہین جانتے ہیں۔ یعنی وہ بہادر تو تھے، اور میدان (بقیہ حاشیری ، راجا کے لئے پر جا کی ہو میون کو بری نظر سے دیکھنا بڑا پاپ ہے، کیو نکہا جا سینے پر جا کا باپ ہوتا ہے ،اگر وہ دوسرے خاندان کی سہو چیدن پر قبضہ کرنے کی کوشش کرے گا توان خاندانوں کی عزت خاک میں مل جائیگی ، اس لئے بہتر یہی ہے کہ آپ خود جل کر اپنے اپنے جلا ڈالیں چنانچہ لکڑیوں کا زیر لگاکر اور نگی چھڑک کر آگ جلائی گئی ، جب آگ خوب بھڑک اٹھی تو را جا اٹھا اور آگ میں کودنے کے خیال سے آگے بڑھا ، آگ کے قریب پہونچا ہی تھا کہ پیچھے سے پر مہنوں نے آکر دامن پکڑ لیا۔ اور بولے " بس کیجئے صاراج آپ کا پاپ مٹ چکا ، آپنے اس کا بدلہ چکا دیا۔ کیونکہ پاپ جو کچھ کیا آپ کے من نے کیا تھا ۔ بدن نہیں ہے اگر آپکے بدن پاپ کرتا تو ہم اسے جلا دیتے ، چونکہ من نے پاپ کیا تھا اور وہ اب تک بڑائی تے AQ جنگ میں کٹ مرنے سے بالکل نہیں ڈرتے تھے لیکن وہ لڑائی کے موقع پر شمنون کی کمزور یون سحر فائدہ اٹھانا نہیں جانتے تھے۔ اور نہ ان کے طریقہ جنگ کا مطالعہ کرنے کی کوشش کرتے راجوری‎ کو تو اپنی شمشیر زنی ہی پر زیادہ فخر بہتا، اور لڑائی کو محض ایک کھیل سمجھتے جس میں وہ اپنے کر تب، بہادری اور جانبازی کا تماشہ دکھاتے ۔ ترک لڑائی جیتنے کے لئے لٹا کرتے تھے ، اور ینگ مین پرچیز کو جائزہ سجھتے اور پھر ہند دعوام تو فوجی سردار دن اور لشکریوں سے بالکل تعاون نہیں کرتے اس لیے منین کہ ان کو ان انقلابات سے کوئی دلچسپی نہیں تھی، بلکہ اس لئے کہ دو یہ سمجھتے تجھے کہ لڑنا ان کا کام نہیں ہے ۔ اور ان کو یہ بھی اطمینان رہتا کہ ان کا حال بدستور سابق قائم ، بیگانه وبی کی سلطنت پرکسی کا قبضہ ہو جائے۔ اگر فوج کے پیچے عوام کی بھی طاقت ہوتی، اور فورت کی شکست کے بعد وہ کبھی لڑانے کے لئے تیا۔ بتے تو پھر راجپوت راجا ایک لڑائی ہی کی شکست کو فیصلہ کن چیز نہین سمجھتے ، اور وہ مقابلہ کے لئے از سر نو تیار ہو سکتے تھے ۔ (بقیہ حاشیہ ) احساس کی آگ میں جل رہا، اس لیئے اس کی سزا ختم ہوئی ۔ چنانچہ بر مین راجا کو آگ کے پاس سے ہٹا لیگئے را جانے ایک لاکھ بال ترے دان کئے۔ (جلد اول، باب دل حکایت نمبر 1) شہر الہ ( نسلوانی) کے لوگوں کی دیانت داری کی بھی ایک شکایت عوفی نے لکھی ہے ۔ پہنے کے لایق ہے، وہ لکھتا ہے کہ شہر نہروالہ میں کسی ہندوستانی سوداگر نے ایک، ولال کے پاس نول کے بالوتر امانت رکھوائے تھے۔ کچھ عرصے بعد سوداگر کا انتقال ہو گیا تو دلال نے اس کے لڑکے کو بلا کر کیا ۔ تھے بہت عرصہ ہوا کہ تمھارے باپ نے نوں کھے با لو ترے میرے پاس امانت کے طور پر کھدائی وہ لے لو لڑکے نے جواب دیا مجھےاس کے تعلق کچھ علم نہیں، ای کسی نبی میں ملے ہوں بونگیاں دیکھتا ہوں بہی کھاتے منگوا کر دیکھے گئے نو کی بہن بھی اس رقم کا اندراج نہ تھا۔ اس پر رہی ہے نے کہا کہ اگر میرے باپ نے تمھارے پاس نو لاکھ بالوتر رکھے ہوتے تو کھا تون مین ضرر در رنج ۹۰ محمود سره نومی اور محمد غوری دونوں ہی صدمہ پہونچانے والی تدبیرین اختیار کر تے جس سے ہندوستانی جلد بڈل اور سراسیمہ ہو جاتے ، وہ بڑی سرعت سے لشکر پر ہلہ بولتے ، اور شہرون کو آگ اور تلوار سے تباہ کر دیتے ، ان کے اس طریقہ جنگ سے ایک عام خیال پیدا ہو گیا تھا کہ محمود کی فوجین شکست سے بالا تر بین، سیاسی انتشار اور فوجی کمزوریوں سے روز بروز یہ خیال راسخ ہوتاگیا کہ ترکون کے ملن کو روکنا ایک شورش ہے مدعا ہے ۔ ترکون میں کی تدرسی کمیت اور تربی سرگرمی بھی ان کو ہمت دلاتی رہتی لیکن ہندوستانیوں کو سامنے کوئی نصب العین نہیں تھا۔ جنگ جیتنے کے لئے حوصلہ بڑھانے والا نصب العین اسی طرح ضروری ہے جس طرح اسلحہ اور فوجی تربیت ، اوپر تو عمومی اسباب لکھے گئے، خصوصی اسباب یہ تھے کہ ترک میدان جنگ مین اتر تے تو اپنے دشمنوں کی کمزوریوں کا مطالعہ کر تے ، اور ان سے فائدہ اٹھاتے۔ ہندوستانی راجہ اپنے دشمنوں کی کمزوریوں سے بالکل بے خبر رہتے ۔ ترک لڑائی شروع کرنے سے پہلے میں دی جنگ کا بھی جائزہ لیتے ، اور اس کے جغرافیہ سے پوری واقفیت حاصل کر لیتے۔ ہندوستانی راجہ اپنے شکر کو قدیم طریقی پصرف تین حصوں میں تقسیم کرتے دائیں بائیں اور مرکز ، او و بر لڑا کر تے ترکون کی فوج کے کئی حصے ہوتے یعنی تین کے علاوہ ایک تو آگے ہوتا، اور ایک پیچھے ہوتا، پیچھے کا حصہ محفوظ رکھا جاتا اور جب دشمن پسپا ہوتے نظر آتے تو یہ آگے بڑھ کر ان کو (بقیہ حاشیہ ص 19) مگر چونکہ ایسا نہیں ہے ۔ اس لئے میں تم سے یہ رقم نہیں لے سکتا الخوض دلال اصرار کر تا تھا کہ تمھاری رقم ہے تمہی لینی ہوگی، اور اڑ کا انکار کر تا تھا کہ من ہرگز نہیں لے سکتا، کیونکہ میرے کھاتے میں درج نہیں ۔ ہوتے ہوتے یہ جھگڑا اتنا بڑھا کہ دونون کو فیصلے کے لئے ۔ اے جے سنگھ کے دربار میں جانا پڑار جانے دونوں کے بیانات سن کر کہا کہ ۹۱ بالکل ختم کر دیتا ۔ اور راجپوت راجاؤن سے معین اوقات احمقانہ غلطیان سرزد یا ای بعض مثلا جے پال کو جب شکست ہوئی تو مزید مقابلہ کرنے کے بجائے شرمندگی میں چتائین جل کر مر گیا ، پھر ہاتھی بھی جنگ کے لیے مفید نہ تھے ۔ ان پر تیرون کی بارش ہوتی تو وہ خوفزدہ ہو کر میدان جنگ سے بھاگ جاتے ۔ ہندو لشکری زیادہ تر تلوار سے لڑتے لیکن ترک کے محبوب اسلحے، تیروکمان تھے، ترک بڑے تیز گام سوار بھی ہوتے ، ہندوستان کی گھوڑیان ان کے گھوڑون کا مقا بل نہیں کر پاتی تھیں ۔ ان سوارون کے آگے پہاڑ جیسے ہاتھی بھی بیکار ہو جاتے . قطب الدین ایک نہ ہندوستان مین محمد غوری کا جانشین قطب الدین ایبک ہوا، ترکی میں ایک ترک خاندان میں پیدا ہوا ، جب بچہ ہی تھا تو اس کو ریک نیشا پور میں ایک غلام کی حیثیت سو فروخت کر دیا گیا ۔ اور وہان کے ایک قاضی نے خرید لیا آپ اس کے آقا کا انتقال ہو گیا تو اس کے لڑکوں نے اس کو پھر فروخت کر دیا، اور بالآخر وہ محمد غوری بقیه ماشیره ) اگر تم دونوں میں سے کوئی بھی یہ رقم رکھنے کو تیار ہیں تو مناسب یہ معلوم ہوتا ہے کہ اس کو کسی ایسے مصرف مین لے آؤ جس سے خدا کی مخلوق کو فائدہ اور مرنے والے سود اگر کو ثواب پہونچتا ر ہے۔ چنانچہ اس رقم سے نوکھا تاں بنا یاگیا۔ جو دنیامیں اپنی نظیر نہیں رکھتا او جسے دیکھ کر عقل دنگ رہ جاتی ہے ، یہ تالی آج تک باقی ہے ( باب ششم جلد اول حکایت نمبر سلہ رسالہ اسلامک کلچر حیدرآباد کے ایک فاضل مضمون نگار جناب وحرم پاک صاحب ہے۔ اکتوبر شاه مین ایک مضمون" ہندوستان کے نظام حکومت میں غلاموں کے اثرا کے عنوان سے ایک مقالہ لکھا تھا۔ ذیل میں ہم اس کے بھی اقتباسات دیتے جاتے ہیں ، ہندوستان میں مسلمانون کی حکومت قائم ہوئی ، تو اس کو دو خطرات لاحق تھے ؟ منگولوں کا بیرونی حملہ اور اندرونی بغاوت ، ان دونون خطرات پر محض غلاموں کی وجہ سے ۹۲ غلام ہوگیا ، نیشا پور میں اس نے اپنے آقا کے لڑکوں کے ساتھ شہسواری پیگری اور نوشت : خواند سیکھا، غرب بین بین محمد غوری اس کی جرات شکل وصورت اور خصو صا فیاضی دیکھ کر اسکی طرف متوجہ ہوا ، اس نے اپنی اطاعت گزاری اور وفاداری کا ایسا ثبوت دیا کہ وہ ایک نصر فورج کا سردار بنا دیا گیا ۔ پھر وہ امیرآخور کے عہدہ پر با نور ہوا اور ستار میں ترائین کی دوسری جنگ کے بعد ہندوستانی علاقے اسی کے سپرد کر دیئے گئے ، اور اس نے اپنے آقا کا نائب بن کر دبی کے قریب انڈیر ست کو صدر مقام بنایا ۔ محمد غوری کی شروع سے خواہش رہی کہ قطب الدین ایک ہندوستان میں اس کا بیانی اسی لئے سر میں اس نے ایک کو اپنے تمام اختیارات عطا کر کے ملک کا خطاب دیا، اور جب محمد غوری کی وفات ہوئی تو لاہور کے باشندوں نے اس کو مدعو کر کے زمام سلطنت اس کے ہاتھ میں دی اس کی باضابطہ جانشینی ۲۴ جوان تر میں یعنی محمد غوری کی وفات کے ی یقیہ حاشیں وہ قابو پایا جاسکار میون او یونانیوں میں بھی غلامی کا رواج تھا ۔ لیکن درمان اسی سلسله من بودی نا خوشگوار یا تین بوئین ، غلاموں کو کوئی آزادی نہ دی جاتی، اور انسانی محنت کی بڑی تذلیل ہوتی غلام انہی سمجھے جاتے ، اور دوسرے ان کو محض زندہ اسلو تصور کر کے استعمال کرتے ۔ ان سے غیر معمولی محنت و مشقت کرائی جاتی ، دروه که او آدمیون سے علحدہ جنس سمجھے جاتے لیکن ہندستان کے مسلمان حکمرانوں کے غلام محض مال و متاع خیال نہیں کئے جاتے ، وہ حقوق سے محروم نہیں رہتے ، بلک ان کے ساتھ اچھا سلوک ہوا، وہ غلام تھے، لیکن مساویانہ حقوق رکھتے تھے مسلمانوں کی معاشرت کی اہم بات میں، ہے کہ اس مین بڑی معا شرتی مساوات ہوتی ہے ، اصولی حیثیت ہے تو غلام آقا کی ڈکیت ہو تا ۔ لیکن علی طور پر وہ خانہ ان کا ایک فرد ہوتا ، مسلمانون کے معاشرہ کی مساوات خود غره نری کے ایک قصہ سے ظاہر ہوتی ہے، وہ اپنے غلام ایاز کی بہن پر ۹۳ تین مہینے بعد ہوئی ..... قطب الدین ایک ایک بہت بڑا بنرل تھا۔ اس نے اپنے قطری سپاہیانہ انصاف کے باعث گنامی اور غربت سے نکل کر قوت، در شہرت حاصل کی ، اس بین غیرمعمولی قسم کی ہمت اور جرات تھی ۔ وہ ان لائق اور دلیر غلامون مین تھا ۔ جن کی بدولت محمد غوری کو ہند دستان مین کامیابی حاصل ہوئی ، اس نے اپنے آقا کے لئے ہندوستان کے بہت سے اہم شہرون او علاقوں کی تسخیر کی ، اور جب وہ خود با دشاہ بنا تو ملک گیری نہ کر سکا، کیونکہ وہ بے حد شغول رہا، ایک ایق پہ سالار ہونے کے علاوہ علوم سے بھی دلچسپی رکھتا تھا، اس کا ذرق عمدہ تھا، اس لئے سہ نظامی ور مرد بر جیسے فضاء کی سرپرستی کی جنون نے اس کے نام پر اپنی اپنی کتب میں معنون کینی اس کو تعمیرات سے بھی دلچسپی تھی۔ روٹی کی قوت الاسلام اور اجمیر ی ڈھائی دن کا مجو نیٹر (بقیه عاشی ص ۹۲) فریفتہ تھا ایک روز اس نے اپنے مصاحب ابو نصر مشکانی ست کہا " مدت سے اس فکرمین جون کہ آیا ہ کی بہن سے نکاح کر لون لیکن اندیشہ ہے کہ تم لوگ مجھے بیٹے پیچھے برا کہو گے ۔ ابو نصر نے جواب دیا۔ دنیا میں اس کی بہت مثالین ملتی بین، سامانی بادشاہ تو اکثر ایسا ہی کیا کرتے تھے ۔ لوگ اسے براہین سمجھتے بلکہ بادشاہ کی دیانت اور عفت کا نتیجہ خیال کرتے ہیں ، حضور نے شاید سنا ہو کہ قیاد نے ترکستان جاتے ہوئے شہر اسفرائن میں پاک کسان کی لڑکی سے بیہات کیا تھا جس سے نہ شیرہ ان پیدا ہوا، اسی طرح مین نے تاریخ عجم کے پڑھا کہ ہرام گور نے ایک، دھونی کی لڑکی سے نکاح کیا تھا۔ یہ سن کر سلطان محمود نے ابو نصر کہا کہ تو نے مجھے بہت بڑی کشمکش سے نجات دلائی ، اور وہ دوز بعد سلطان نے ایاز کی بہن ہو نکات کہ لیا ۔۔ غلام ذلیل نگا مجون سے نہیں دیکھے جاتے تھے۔ بلکہ ان کے ساتھ بڑاسی نیاضی کے ساتھ سلوک کیا جاتا۔ قطب الدین کو جب قاضی فخرالدین نے خریدا تو اس کی تعلیم وتر یک ۹۴ مید بن اس کی بنائی ہوئی ہیں، سلما اہل قلم آپکی فیاضی کی تعریف کرتے ہیں ، اور اس کو ک بخش (یعنی لاکھون رو پیسے کا بخشنے والا) لکھتے ہیں ۔۔۔۔۔ اس کی پالیسی میں مذہبی روشن خیالی تو نظر نہیں آتی۔ لیکن اس نے دو مرتبہ مفتوح ہند در اجاؤن کی نماط محمد غوری کے فیصلہ میں مداخلت کی، اس میں تکوینی صلاحتین تین، اس لئے نظم ونی کے ادارے نہیں قائم کرسکا، اور انتظامی اصلاحا کرنے سے بھی قاصر ہا لیکن اسکا سے بڑا کا نام یہ ہے کہ اسنے ہندوستان کا تعلق نازنین سوختم کر دیا نہیں کے بعد اس ملک پر سے غزہ مین کا اقتدار اعلی جاتا رہا۔ (بقیہ حاشیہ ص ۹۳) اس کے لڑکون کے ساتھ ہی ہوئی، اور جب خواجہ جمال الدین نے بصرہ مین بلین کو خریدا تو وہ اس کو اپنے لڑکوں ہی کی طرح سایہ عاطفت میں رکھا قطب الدین المتش ان کا کہا تھا۔ اختیار الدین مین ایک نظام تھا لیکن محرز درباری بن گیا، اوراس کا نکر سلطان معز الدین بہرام شاہ کی بہن سے ہوا، بیلد وز کی ایک لڑکی قطب الدین، ایک اور دوسری ناصرالدین قباچہ سے بیاہی گئی ، اس معاشر نی مساوات سے بڑا فائدہ پوسیا سیلانی کی معاشرت میں علحدگی اور دوری پید انہیں ہونے پائی، غلاموں کو ترقی کرنے کے ہرقسم کے مواقع ملتے رہے اسی لئے مسلمانون کی معاشرت میں تازگی باقی رہی اور اقتدار صرف چند خاندانوں تک محدود نہیں رہا، ادنی درجہ کے افراد بھی سبقت کر کے حکومت کی ذمہ داری حلون اپنے سرلے لیتے، قطب الدین التمش اور بلین سب ہی غلام تھے لیکن ان کی قابل قدر تویی ہی دریتیکی نے ہندوستان میں مسلمانوں کی سلطنت کی بنیاد کو تکلم کہ دیا اور ترک پلنگان نے مسلمانوں سلطنت کو مضبوط بنانے میں نمایاں حصہ لیا ۔ ضرورت زمانہ کی وجہ سے غلام رکھے جاتے، جب آمد ورفت کے رسائل کی بڑی کی تھی تو ایک حکمران کے اخت ایک بڑے علاقہ کا رہنا آسان تھا۔ صوبوں میں جو کم مقدر کے جاتے ۹۵ آرام شاہ | ایک سلطنت کی تاسیس کے چار سال کے اندر ہی اس کے بانی قطب الدین ایک کی وفات ہوگئی تو اس کے ہم جلیسوں میں بڑا انتشار پھیلا ،لاہورمین تو ہم بگو امراء نے اس کے لڑکے آرام شاہ کو تخت پر بیٹھا یا لیکن دہلی کے باشندوں نے اس نا کا فوجی کو کیلئے بادشاہ تسلیم کرنے سے انکار کر دیا ، ان کاخیال تھا کہ اس نازک موقع پر حکومت سنبھالنے کیلئے کسی لائق سپاہی اور آزمودہ کا ناظم کوتخت پر بیٹھنا چاہئے، اس لئے انھوں نے پینتیش کو مدعو کیا، جو بد ایون کی مقطع اور قطب الدین ایبکا داماد بھی تھا۔ انیمیشن نے یہ دعوت قبول کرلی لیکن آمدام شاہ اس کو بادشاہ تسلیم کرنے کےلئے تیار نہ ہوا، دہلی میں یہ انتشار دیکھ کر اوچے کے حاکم (بقیہ حاشیہ ص ۹۴ ) ان کو پوری آزادی حاصل رہتی، اور وہ دوری سے فائدہ اٹھا کہ کبھی تو سے سرکش ہو جاتے یا اس کے حکم کی خلاف ورزی کرتے خود در بارمین ریشہ دوانیان جاری ہیں ، اور ممتاز امرا و سازش کر سکے تخت پر غاصبانہ قبضہ کر لیتے ، اسی لئے سلطان تے اپنے ارد گر د لایق اور اطاعت گزار آدمیوں کو جمع رکھتا نظام اپنے آقا کے بڑے وفا دار ہونے اور ضرورت کے وقت ان کے لئے اپنی جانیں قربان کر دینے میں مدد نہ کرتے ، اسی لئے سلاطین بھی ان کے ساتھ بڑے اچھے سلوک کرتے رہے پہلے محمد غوری نے غلامون کی اہمیت کا اندازہ لگایا ، اور جب اس کے ایک درباری نے اس سے کہا کہ اس کے کوئی اولاد فرینہ تو سنین ہے، اس کے بعد اس کا جانشین کون ہوگا یہ تو حمد غوری نے جواب دیا کہ میرے غلام میرے لڑکے ہیں ، وہی میرے جانشین ہونگے، دروہی میری وفات کے بعد میرا نام خطبہ میں زندہ کھینچے سلاطین لایق نہا اور ، ذہین، اور ہو نہار غلامون کی مزیداری میں بڑی سی بڑی قیمت اداکر التمش نے قمر الدین کرانی تمور کو پچاس ہزار سلطانی درہم میں خریدا، جمال الدین چشتی نے ہلیتمن کو محمد غوری کے ہاتھ ایک ہزار اکنی دینار میں فروخت کرنے کی کوشش کی تھی، 94 کر ناصر الدین قباچہ نے لمتان پرقبضہ کرلیا اور بنگال میں علی مردان خلجی نے رقیہ کے اقتدار کوتسلیم کرنے سے رو گردانی کی اس طرح آرادم شاہ کی حکومت میں ہندوستان کی نئی ترک سلطنت چار از دریاستوں میں تقسیم ہوگئی لیکن آٹھ دینے کے اندر ہی آرام شاہ کی حکومت ختم ہوگئی التمش الاسئله تا التمش کا پورا نا شمس الدین التمش تھا ۔ دو سط ایشیا کے البری قبیلہ کے ایک معزز ترک خاندان میں پیدا ہوا، لیکن اس کے حاسد بھائیوں نے اس کو ایک تاجر جمال الدین کے ہاتھ فروخت کر دیا ، جو اس کو فرز مین سے آیا ، وہان سے 3 (بقیه حاشیه ص ۹۵) محمد غوری کو ر قیمت بہت زیادہ معلوم ہوئی ، اس لئے اس نے حکم دیدیا کہ اس کو کوئی نہ خریدے لیکن قطب الدین نے محمد غوری کو بال آخر التمش کو خریدنے پر رضامند کہ لیا ۔ ہو نہار اور ذہین غلاموں کی مانگ برابر جاری تھی ۔ اس لئے تاجر غلاموں کو اچھی تعلیم و تربیت دیتے اور پھر سلاطین اور امراء کے بیان لاکر فروخت کرتے، یہ نظام موجودہ نہ مانے کے حبشی غلاموں کی طرح نہ ہوتے جن کو فرنگی صرف مزدوری کے لئے خریدا کرتے ہیں، بلکہ یہ غلام معض اوقات بڑے اونچے خاندان کے ہوتے منگولوں کے ایلغار کے زمانے مین معض علی خاندانوں کے افراد گر فتار کئے جاتے تو ان کو غلادن کی طرح فروخت کر دیا جاتا بلیتش کا باپ ترکستان کے ایک قبیلہ کا سردار تھا ۔ اس کے بھائیوں کے رشک و حسد میں ہلکو زیر دستی ایک تاجر کے ہا تھ بیچے دیا میلین کا باپ بھی ترکستان کے البری قبیلہ کے ہیں ہزا خاندانوں کا خان (سردار ) تھا ، ملک تاج الدین ارسلان خان شام اور منہ کے خوارزمی امرا کے خاندان کا فرزانہ تھا ۔ وہان سے وہ گرفتار کر کے بازار مین غلام کی حیثیت کو فروخت کیا گیا۔ سلطان کے محل کے تمام دیدار غلاموں میں مین سے منتخب کئے جاتے، ان کے 94 ولی آیا اور قطب الدین کا غلام بنا اس میں بچپن ہی سے ہو نہار ہونے کے تمام آثار موجود تھے، ایک کی طرح وہ بدصورت ہونے کے بجائے حسین وجمیل بھی تھا۔ اس نے سیگری کی بھی تربیت پائی تھی اور نوشت وخواند سے بھی واقف تھا۔ محمد غوری نے شروع ہی بین اندازہ کر لیا تھا کہ وہ آگے چل کنترقی کریگا اس لئے اس نے قطب الدین کو ہدایت دی تھی کہ اس کی اچھی تربیت کرے کیونکہ اس سے بڑے بڑے کام انجام پائین گے، وہ تیزی سے ترقی کرتا رہا، امیر شکار کے عمدہ پر مامور ہوا ۔ گوالیار کی تسخیر کے بعد وہان کے قلعہ کا نگران مقر کیا گیا۔ اور پھر برن بقیہ حاشیہ ص۹۷) کوئی چھوٹا عہدہ دیا جاتا ، اور اگر وہ سلطان کو اپنی صلاحیت سے مائل کرلیتے کو تو ان کے مدارج بڑھتے جاتے ، یہاں تک کہ وہ حکومت کے سربراہ بھی ہو جاتے عمل میں سب سے بڑا عہدہ وکیل در کا ہوتا چل کے تمام عہدیدارہ شان مطبع ، شاہی طبل حتی کہ شای خاندان کے لڑکے اس کی نگرانی میں رہتے، ملک سیف الدین پیغان نت ایبک اور تاج الدین ارسانان دو نون غلام تھے، لیکن دونوں اس قبیل القدر عہدہ پر فائز ہوئے امیر حا جس کا عمدہ بھی وکیل ور کی طرح اہم تھا وہ دربار کے نام اکراب درمراسم کا نگران ہوتا، در پارین امراء اور عہد ید اردن کے لئے وہی ان کے مناصب کے مطابق جگہین متعین کرتا اور اسی کے ذریعہ سلطان کی خدمت میں معروضات پیش کئے جاتے اسی لئے یہ عہدہ بڑا اہم تھا۔ جو یا تو شاہی خاندان کے افراد یا بہت ہی معتمد امراء کے لئے وقف رہتا۔ التمش کا غلام بدر الدین سنقرونی اس عہدہ پر مامور ہوا۔ بلین کا بھائی منک سیف الدین ایبک بھی اس خدمت کو انجام دیتا تہا ، سلاطین کے اردگرد محافظ بھی رہتے، جو جاندار کہلاتے ، ان میں زیادہ ترسکیل، بہادر اور نے قوی نوجوان ہوتے ، اور وہ سلطان کے جلو مین برابر رہتے ، جاندار زیادہ تر وفادار غلام ہوئے اور ایک معتمد امیران کا سردار ہوتا جو سرجاندار کہلاتا، جتنے غلام آگے چل کر نمایان کو ۹۸ بھی ربلند شرم کا اقطاع دار مقرر ہوا، قطب الدین ایک نے اپنی ایک لڑکی کو ان کے جبال عقد نیکی سلطنت یا۔ جس کے بعد وہ بدایوں کا اقطاع ودار جواد رو تخت پشت سر مین بیٹھا، جب اس نے درہم سخت ہاتھ میں لی تو اس وقت اس کی شہرت ایک ہوشمند مد ہے اور ناظم کی حیثیت سے پھیل چکی تھی اور اس کو قت قلامی سے خط آزادی بھی مل چکا تھا۔ اس مین عزم کے ساتھ کام کو انجام دینے کی پوری صلاحیت آیات موجود تھی، اور قطب الدین سے زیادہ سنجیدہ ، دیندار اور اعتدال پسند تھا، اسلامی قانون کے مطابق اقتدار علی اس کے ہاتھدین دیا جا سکتا ہے۔ جو سب میں اہل ہو ، آرام شاہ اس کے مقابلہ میں بالکل بی بقیہ حاشیہ ص ، و) وہ سب اس عہدہ پر مقرر کئے گئے تاج الدین سنجر کہ بہت خان اور سیف الدین بن دونون غلام تھے، لیکن سرجاندار ہے، سنجر کہ بت خان کی شجاعت مشورتھی، شاہی مصطبل کا نگران اخور یک بھی اہم عہدیدار دن میں سے تھا، ذہین اور ہونہار غلام اس عہدہ کے بڑے متمنی رہتے، کیونکہ اگر وہ اس فرض کو خوش اسلوبی سے انجام دیتے تو پھر کہیں کے اقتطاع دار بنا دیے جاتے ہے تمام مسلام جو آگے چل کہ ملک ہوئے، مثلا تاج الدین سنجر تبر خان ، عز الدین طغرل فان تقمرالدین قیران وغیرہ اس عہدہ پر ضرور مامور ہے ، امیر مجلس سلطان کی بھی مجلسون کا ستم ہوتا، اختیار الدین یوزیک طغرل خان جو غلام تھا۔ امیر میں بھی رہا۔ ایک دوسرا اہم عہدیدارا میر شکار ہوتا جس پر بلن بھی فائز رہا ، عدل وانصاف کا محکمہ امیر داد کے ذمہ ہوتا ۔ جو سلطنت کی غیر حاضری میں سلطنت کے نگران بھی مقر ہوتا، ملک سیف الدین کو یہ عہدہ بھی تفویض ہوا تھا ۔ اسی طرح چھوٹے چھوٹے عہدے بھی غلاموں ہی کو دیے جاتے ، ثائر الدین طغرل خان اور اختیار الدین قرقش میانی سانی رہے۔ اختیار الدین التونیه را بدار، اختیار الدین روفی طاقت وار اور اختیار الدین یوز یک طغرل خان پاشنی گیر کے عہدے پر رہے، غلام نیچے زینہ سے پڑھ کر اوپر پہونچی توران کو بہت سے مفید تجربات حاصل ہو جاتے، اس طرح دو فرائض اور ضبط و نظم کی ہیتے 99 نا اہل تھا ، اس لئے دہلی کو تخت کرنے ان میں ہی سر سے زیادہ موزون سمجھا گیا۔ وہ ایک بہنا پر لیکن محتاط سپاہی تھا ۔ اور بڑا کامیاب فوجی سٹار بھی ثابت ہوا، اس کے ادمات میں اس کی جرات ہوشمندی، اعتدال پسندی اور انجام بینی خاص طور نمایان بین راد ایک لایت اور کامیاب ناظم سلطنت بھی تھا۔ ایک غلام کا غلام تھے تھا۔ لیکن شق اپنے کارناموتی وجہ سے تخت ویلی پر جلوہ افروز ہوا اور ایک ربع صدی تک حکومت کرتا نہ ہا - قطب الدین شہاب الدین غوری اور اس کی سلطنت کی حمایت حاصل تھی لیکن شمس الدین نے سب کچھ (بقیہ حاشیہ ص ۹۸) اچھی طرح سمجھنے اور عوام کی زندگی سے پوری واقفیت رکھتے۔ غلاموں کو ترقی کرنے کے لئے جن اوصاف کی ضرورت ہوتی ان کی کئی قسمین ہوتی، ہندوست کے ابتدائی مسلم حکمران اور ان کے امراء زیادہ تر فوجی تھے ، اس لئے وہ شجاعت، دلیری جانیازی اور وفاداری کو بہت پسند کرتے امان ادعات کا حلال کھول کر دینے ، تاج الدین سنجر کریت خان بڑا بہادر سپاہی تھا، اپنی مردانگی، جرات اور الہ العربی کے لئے مشہور تھا، اور اس کے سپاہیانہ اوصاف میں اس کا کوئی مدمقابل نہ تھا۔ شہسواری اور اسلو کو استعمال مین تو اس سے کوئی ہمسری نہیں کر سکتا تھا ، وہ دو گھوڑون پر ایک ساتھ سواری کرتا تھا ، ایک پر سوار رہتا اور دو عمرے کو پیچھے رکھتا، اور جب دونوں گھوڑے بڑے رومین ہوتے تو وہ ایک کر ایک کی پیٹھ پر سے دوسرے کی پیٹھ پر چلا جاتا، اس طرح وہ دونون پر سواری کرتا ہوا آگے بڑھتا چلا جاتا۔ تیراندازی مین ایسا مشاق تھا کہ میدان جنگ میں کوئی سوار اور و اور شکار گاہ میں کوئی جانور اس کی زد سے بچ نہیں سکتا تھا، وہ شکار میں اپنے ساتھ کوئی شکاری چیتا یا باز با کتا نہ لے جاتا ۔ وہ ہر شکار کو اپنے تیری سے سیل کر دیا، ایسے ہی بہادر اور تیز ظلام مرجاندار کے عہدہ پر مامور ہوتے ، جب محمد غوری کو گھرون کے خلاف جنگ کر رہا تھاتی j.. اپنی قوت بازو سے حاصل کیا قطب الدین نے جو کام نا تمام چھوڑا تھا۔ التمش نے اس کو پورا کر کے شمالی ہند تین ترکون کی ایک مضبوط سلطنت قائم کر دی، اس نے ہندوستان میں محمد غوری کے فتح کر دہ علاقوں کو نہ صرف واپس یا بلکہ راجپوتانہ اور موجودہ اتر پردیش کے شمالی حصون کو بھی زیر نگین کیا ، قطب الدین کے ہاتھوں سے ملتان اور سندھو دو نون نکل چکے تھے لیکن ہمیش نے ان کو پھر حاصل کیا۔ اس طرح ترکوں کی سلطنت کا وقار پھر سے قائم ہو گیا۔ اور جب منگول ہندوستان پر حملہ آور ہوئے تو انیمیش نے اپنی سلطنت کو ان کے دست برد سے بالکل محفوظ رکھا، یہ وہی منگول تھے جن کے یلغار کے سامنے وسط ایشیا کی بڑی بڑی حکومتین سرنگون ہوچکی تھین اس نے اپنے ترک حریفوں کو بھی مغلوب کیا ، اور ان سے اقتدار اعلیٰ تسلیم کو ایا، اس طرح اس نے ایک فوجی بادشاہت کی جو بنیاد ڈالی وہ فلیمین کے عہد مین اور بھی زیادہ مستحکم ہو گئی ۔ الديا (بقیہ معاشی (1) انیمش بدایوں سے لشکرے کہ اس کے پاس پہونچا وہ اپنی جانبازی اور سیکوری میں بہت مشہور ہو چکا تھا۔ اس نےگھمسان لٹا کے موقع پر اپنا گھر دریا میں ڈال دیا اور نیم پر ٹوٹ پڑا، محمد غوری نے اس کی یہ دلیری دیکھی تو اس کو اپنے پاس بلایا اور شاہی القابات عنایت سے نوازا، اچھی شکل وصورت بذلہ سنجی اور اچھے عادات واطوار بھی غلاموں کے لئے ضروری ہوتے، اگر ان میںیہ تمام چیزیں ہوتیں تو امی ملبس سمانی اور سرجاندار کے بعد ون پر جلد پونے تم جاتے ، فوالدین طغرل خان، اختیار الدین است خان اور قمرالدین تیران بڑے تکمیل نام کے اچھے انصاف ترقی کی شاہراہ پر گامزن کرنے میں بڑے معاون ہوتے ، مثلاً اگر کوئی غلام اپنے آقا کی ضیافت بڑی فیاضی سے کہ تو وہ جلد آقا کی آنکھوں کے تار این جا تا ۔ تاج الدین بلدوز محمد غوری کا غلام تھا، لیکن کہ ان کا امیر بنا دیا گیا۔ محمد غوری جب کرمان ہو کر ہندوستانی 1-1 ا پہلازک حکمران ہے جس نے سکون پر بولی حرارت لکھوائے ، اس کے نقرئی سکون کا مندن ۷۵ارتی تھا۔ وہ علماء وفضلا کا بھی بڑا قدردان رہا ۔ اس کو تعمیرات سے بھی دلچسپی رہی دہلی کا قطب مینار اسی نے بنوایا ہے ۔ وہ بڑا نابد وزاہدمسلمان تھا، پانچوں وقت نماز بڑی پابندی سے پڑھتا، اور مذہب کے دوسرے مراسم کا بھی پورا لحاظ ر کھتا، اور مسلمانوں کے گمراہ تو یہی فرقون کے خلاف بڑے سخت اقدام کیا کرتاتھا۔ علماء اس کی حکومت کے نظم و نسق میں برابر مفید مشور ہے دیتے ہے۔ لیکن وہ نظم ونسق کے سلسلہ میں ادارے اور مکے قائم نہ کر سکا، اس لحاظ ستے وہ تعمیر پسندم برینین تھا۔ قطب الدین ہی کی طرح اس نے ملک کے پرانے اداروں کو برقرار نہیں رہے حکومت کے صرف بالائی نظام میں اسلامی قوانین جاری کئے، اس کی طرف تین اہم کا نامے منسوب کئے جا سکتے ہیں. ... ... (1) اس نے ایک نمونہ ائید و سلطنت کو ختم ہونے سے بچا لیا۔ (۲) اور اس کو ایک قانونی حیثیت دی (۳) اور دہلی کے تخت پر اپنے خاندان کی دراشت کو دوامی بنانے کی بقه ماشید ) تاج الدین بلدوز سلطان کی دعوت بہت دھوم دھام سے کرتا اور اس کے ساتھ تمام امراء کو خلعت دیتا ، اور نذرانے پیش کرنا ، قطب الدین ایبک نے بھی یہی وطیٹر اختیار کر رکھا تھا۔ حمد غوری نے ایک موقع پر اس کو گران بہا انعام دیا لیکن اس نے یہ انجام فرا شون اور دوسرے ادنی ملازموں میں تقسیم کر دیا اور جب مند غوری کو یہ معلوم ہوا تو اس کی فیاضی پر بہت خوش ہوا۔ اس زمانہ کی سوسائیٹی زیادہ تر فور جیون ہی پرمشتی تھی لیکن نیک سیرت اور پسندیدہ اخلاق والون کی قدردائی جاری تھی ۔ ہندوخان مبارک اپنی نیکی اور پاکیزگی کردار کی وجہ سے بڑی عزت کی نظر سے دیکھا جاتا ، اور پایتش اور رضیہ ۱۰۲ کوشش کی اس کو یہ میں خلیفہ معتصم باللہ کی طرف سے ایک خلعت بھی عطا ہو ا جس کے سنی یہ تھے کہ اس کے سیاسی اقتدار کو نہ ہی جواز بھی حاصل ہو گیا تھا۔ اس کے کارنامون کی دریدہ ہے اس کو سلطنت دہلی کا پہلا بادشاہ قرار دیا جاتا ہے۔ لیکن وہ واقعی ان تین خاندانوں کے بادشا میں جو دہلی کے تخت پرست مسلمہ سے نشہ تک بیٹھے سب سے بڑی فضیلت رکھتا ہے ۔ رکن الدین فروشگاه | الیتیم کا بڑا ارکان اصرالدین محمود اس کی زندگی ہی میں وفات پا چکا تھا وہ ہ اس کے تمام لڑکوں میں سب سے زیادہ لائی تھا، اس کی موت ہو التمش کے سارے حوصلے پست ہو گئے ۔ اس کا دوسرالٹر کا فیروز کاہل ، غیر ذمہ دار اور بیش پسند تھا ۔ اس لئے انتمش نے اس کو اپنا جانشین نامزد نہیں کیا ۔ اس کے اور دوسرے لڑکے بالکل کمسن تھے۔ اس لئے اس نے اپنا جانشین اپنی لڑکی رضیہ کو بنایا جو بہت ہی ذہین، دپیر اور لایق خاتون تھی۔ لیکن ستخت پر کسی عورت کا بیٹھنا مسلمانوں کی تاریخ اور شرعیت کے لئے (بقیہ حاشیہ ص ۱۱) عمد بین خازن سلطانی کے عہدہ پر مامور رہا، ایتمش نے غلاموں سے بڑی شفقت کے ساتھ پیش آتا، اور اس کے غلام بھی اس کو ایک مہربان اور شفیق باپ ہی سمجھتے ملک سیف الدین شمسی داد یک ہوا تو اپنی عدل پسندی ، فراست، دیانت اور شریعت نخورده کے لئے مشہور تجھے ، اور اس سے پہلے جتنے امیر دارنا جائزہ نہیں لیتے ان سب کو اس نے گواہ غلاموں سے مسلمانون کو بڑی تقویت پہونچتی رہی، اور غلامون کی افادیت کا اندازہ لین پول کی اس رائے سے اور بھی زیادہ ہوتا ہے کہ ایک اچھے حکمران کے لڑکوں میں نا کایا رنے کا امکان زیا دہ ہوتا ہے۔ لیکن اسی حکمران کا ایک غلام اپنے آقا ہی کی طرح کا میاب ہوتا رہا ہے، یہ کوئی ضروری نہیں کہ لڑکوں میں باپ ہی کی طرح اوصات ہوں، اور اگر ان میں اوصاف ہوتے بھی ہیں تو باپ کی دولت وقوت کی وجہ سے ان میں راحت پسندی اور ۱۰۳ ایک بالکل انوکھی پی تھی ، ایش نے مخالفت کر نظرانداز کر کے رضیہ کا نام بھی سکون پر اپنے نام کے ساتھ منقوش کرنے کا حکم دیا۔ تاکہ امراء اس کی زندگی ہی میں اس کی جانشینی پر رضامند ہو جائیں لیکن جب اس کا انتقال ہوا تو اس کی مرضی کے خلاف رکن الدین فیروز شاہ تخت پر بجھا دیا گیا۔ وہ خود تو فراخ دل تھا لیکن اس کی مان شاہ تر خان بڑی چالاک تھی، اور اس نے محل بین سازش کر کے درباریون اور امراء کو اپنا ہمنوا بنار کھا تھا۔ لیکن تھوڑے ہی دنوں میں اندرونی وبیرونی خلفشار شروع ہو گیا ۔ سندھ اور اچر پر یو مین کا حکمران سیف الدین قرین حملہ آور ہو گیا دودھ میں بھی بغاوت ہوگئی، پھر متان، لاہور، ہانسی اور بد ایون کے اقطاع دارون نے مل کر فیروز کو معزول کرنے کی کوشش کی ..... او بالآخر سات مہینے کے بعد رضیہ تخت پر بیٹھی ۔ رفیه ی تخت نشینی کے وقت دہلی کے عوام وخواص رضیہ کے ساتھ تھے، لیکن یقیہ حاشیہ ص ۱۲) تن آسانی پیدا ہو جاتی ہے جو ان کے ادھات کو زائل کر دیتے ہیں ۔ لیکن غلاموں میں وہی نمایان ہونا جس میں سب سے زیادہ اہمیت وصلاحیت ہوتی وہ اپنی جسمانی اور ہائی خوبیوں ہی کی وجہ سے ترقی کر سکتا تھا ۔ اور پھر اپنی سرگرمیوں ہی کی بدولت اپنے حاصل کرو از از کو بر قرار بھی رکھ سکتا تھا۔ اور اگر اس میں یہ ساری باتین نہ ہو تین اس کی تقدیر پہ نہر لگ جاتی۔ پولین کا یہ اصول تھا کہ وہ لایت لوگوں ہی کو آگے بڑھاتا۔ اس کے بہت سے فوجی شہر ارٹی حیثیت سے اعلی جگہوں پر پہونچ گئے، ہندوستان میں شروع کے مسلمان حکمرانوں کا بھی میں اصول تھا۔ اور اسی اصول کی وجہ سے غلاموں کا نظام خود بخود عمل میں آگیا، محمد غوری کے کوئی لڑکا نہ تھا۔ اس لئے اس نے لائق غلاموں کی تربیت میں پوری دلچسپی لی، چنانچہ ۱۰۴ بدایون، عمان ، ہانسی اور لاہور کے اقتطاع دار اس کے مخالفت رہے ، رکن الدین فیروز کا وزیر نظام الملک جنیدی بھی ان سے جا کریں گیا، اور ان تمام امراء نے مل کر روئی کی طرف یلغار کیا، رضیہ ان کے مقابلہ میں بے بس ہو گی لیکن اس نے اپنے تدبر سے کام لیا۔ اور ان میں ایسا اتلان پیدا کر دیا کہ وہ آپس ہی میں لڑنے جھگڑنے لگے، اور ان کی یکمیتی ختم ہوگئی تو رضیہ نے ان کو مغلوب کہ لیا ، رضیہ کی اس ہوشمند اند تدبیر سے اس کا وقار بڑھ گیا۔ اور اس نے حکومت کے نظام کی بنی تشکیل کر کو خواجہ مہذب الدین کو وزیر بنایا، اور نئے نئے اقطاع دار مقر کئے اس طرح لکھنوتی او دیل تک اس کا اقتدار قائم ہوگیا۔ لیکن امراد ایک مضبوط او مطلق العنان حکمران کو تخت پر دیکھنا پسند نہیں کرتے تھے، کیونکہ وہ سارے اختیارات اپنے ہی ہاتھوں میں رکھنا چاہتی تھے۔ اسی لئے وہ رضیہ کی مخالفت کرتے رہے۔ مذہبی طبقہ رضیہ کو اس لئے نہیں پسند کرتا تھا کہ وہ مرد ان لباس سنتی، کھلے بن گھوڑے پر سواری کرنی اور خود دربار میں موجود رہتی اور اپنی حکومت کو مضبوط اور محکم بنانے کی کوشش کرتی . اس کی حکومت صرت ساڑھے تین سال تک رہی لیکن اس نے بلا شبہ اپنے کو ایک غیر معمولی کامیاب حکمران ثابت کیا، وہ بقیہ حاشیہ ص ۱۰۳) قطب الدین نے اپنے آقا کو تسخیر ہندین بڑی مودی، اس نے ہانسی ، میرٹھ ، وہلی نتھنوں اور نہروالہ کو فتح کیا، اس کے دوسرے فوجی سردار محمد بن بختیار خلجی نے بنگال اور بہارہ کو تیر کیا، اگر محد غوری کا جانشین اس کا کوئی نالائق لڑکا ہوتا ۔ تو ہندوستان میں مسلمانوں کی سلطنت کی بنیاد تم نہ ہوتی۔ قطب الدین کا دار اس کا نا ہی لڑ کا اہرام شاہ ہر ایک خوش قستمی سے قطب الدین ایبک کے ایک لایق غلام امنیتش نے اس کو معزول کر دیا۔ اس وقت مسلمانوں کی نوزائیدہ سلطنت بڑے خطرہ میں تھی۔ جب چنگیز خان ہندوستان کے دروازے پر پہونچ چکا تھا تو سونچنے کی یہ بات ہے کہ اگر انا شاہ تخت پر ہوتا تو ہندوستان کی کے ١٠٥ قطب الدین تنا خاتون تھی جو دہلی کے تخت پر جلوہ گرہوئی، دلیر اور بہادر ہونے کے علاوہ کامیاب سپاہی اور جنرل بھی تھی ، سیاسی سازشوں اور جوڑ توڑ میں بھی مشاق تھی، اس کی وجہ سے ہندوستان بین ترکون کی سلطنت کا وقار بڑھا۔ اس نے تاج و تخت کی منزلت بڑھا کر اس کو مطلق العنان بنا دیا ۔ اپنے حکم کو امراء و ملوک پر نافذ کیا اپنے کو امراء کا محض قائد سمجھتا، الیتیش اپنے امراء کے سامنے تخت پر بیٹھنے ہی مجھکتا ، رضیہ ہو پہلے اور اس کے بعد بھی بہیت کے خاندان کے اور افراد اپنی شخصیت اور کردار کے لحاظ ہے کمزور تھے، لیکن یہ صرف بتارفیہ ہی تھی جو اپنی صلاحیت اور لیاقت کی بنا پر سلطنت پہلی کی سیاست پر عاری رہنے کی کوشش کرتی رہتی ، طبقات ناصری کے مصنف نے لکھا ہے کہ وہ یل القدر عاقل، عادل، کریم، عالم عورت ، عدل ستر، رعیت پودر پوکت کی حکمران تھی ، اس مین دہ تمام خوبیان تھیں جو ایک حکمران میں ہونی چاہئیں، لیکن ان تمام اوصاف کو لکھ کر وہ کہتا ہ کے ان گھر یہ ساری خوبیان اس کے کس کام کی تھی ؟ یہ خیال کیا جاتا ہے کہ اس کے زوال کی وجہ یہ تھی کہ وہ عورت تھی ۔ اور ترک امراء ایک عورت کی حکومت پسند نہیں کر سکتے تھے لیکن اصلی و بقیہ حاشیہ ص ۱۳) قسمت کا کیا فیصلہ ہوتا۔ التمش نے منگولوں کے خلاف نہ صرف ہندوستان کے محفوظ کر لیا، بلکہ اس نے اپنے حریفون : قیامہ اور عید وزیری قابو پا لیا۔ اور بنگال ، گوالیار مالوہ زمین میں بھی اپنے اقتدار کوتسلیم کر ایا ، اس نے ایک بہت ہی نازک موقع پر زیام سلطنت کو ہاتھ میں لیکر اس کو مضبوط بنایا، اور التمش کے بعد جب اس کی اولاد میں جانشینی پر سخت اختلاف تھا ۔ تو اس وقت بھی ایک غلام یعنی بلین نے اقتدار حاصل کر کے سلطنت کے منگولوں کے خطرات اور ہندؤن کی بغاوت سے بچا لیا۔ جب منگول معونہ کی قیادت مین اوچہ کا محاصرہ کئے ہوئے تھے تو بین ان کے خلاف جنگ کرنے کے لئے آگے بڑھنا او منگولوں کہ امراء نے ایک فوجی ایا اور اپنے اقتدار کو قائم رکھنے رکھنے کے لئے سلطان وقت کو محض ایک کٹھ پتلی بنا کر رکھنا چاہتے تھے۔ اس بر خلاف ،رضیہ سارے اختیارات اپنے ہاتھ میں رکھ کر اپنے بچی سے بالاتر بنانا چاہتی تھی ، اس لئے اس کو برے دن دیکھنے پڑے ، اس کا عورت ہونا ثانوی سبب تھا۔ ش کا تیسراٹ کا ہرام شاہ اس شرہ کے ساتھ تخت پر بیٹھایاگیا کہ معز الدین بہرام شاہ امتش ہ سے سے ایک وہ بادشاہ تو ہیگا، لیکن حکومت امراء کے ہاتھ میں رہیگی اور امرائی نائب ملکت مفر کرین گئے یہ ایک نیا عہدہ تھا، جس پر اختیار الدین انگین مامور ہوا، صفات الدین وزیر کے عہدہ پر مر کیا گیا، لیکن یہ عمدہ بالکل ہی غیر اہم ہوگیا۔ ترک فوجی امراء کے ہاتھوں میں سارا اقتدار رہا۔ نائب مملکت نے شاہانہ حقوق کو بھی غصب کرنا شروع کر دیا اور اس کے دروازہ پر یکی نوبت بجنے لگی ، اس نے بہرام شاہ کی بہن سے شادی بھی کر لی، اور (بقیہ حاشیہ ص ۱۰۵) کی یورش برابر جاری ہی، لیکن ملین کے بجائے اگر پیش ہی کا کوئی نا اہل لڑکا وہی کی سلطنت پر ہو تا تومعلوم نہیں اس کا کیا حشر ہوتا۔ بلین نے فولادی عام کے سائے حکومت شروع کی، میواتیون گھر دن اور کھیر کے سرکشوں کو فرد کیا۔ اور بنگال کی بغارت کو اچھی طرح کچل دیا۔ اور یہ کہا جاسکتا ہے کہ غلام نہ ہوتے تو ہندوستان کی تو زائیدہ وسلم سلطنت منگولوں کے عملوں اور اندرونی بنا تو سختم ہوگئی ہوئی ان ہی غلاموں میں سونک شیرخان و ستم ہی ہو اور دیال پور کی نگرانی کی ملک نصرت خان پر الدین نے تبرمندہ ، جو لکھو ال کو منگولوں کے حملون سے محفوظ رکھا ، ملک قمرالدین قبرن تمر نے اردو کا علاقہ سنبھالا اور اس نے تر ہت کا ہے۔ راناون، اور ایون کو یا جگزار بتا یا ، ملک نورالدین طغرل طغان خان کے ذمہ لکھنوتی تھا، اور اس نے وہان سے تر بہت کی طرف ایلغار کر کے بڑی دولت جمع کی ، ملک تاج الدین وہ بادشاہ سے زیادہ اہم ہوگیا۔ بہرام این حق تلفی گوارا نہ کسی کا اس لئے اس کو قتل کر دیا۔ دربارمین سازش کا ایک جال بچھ گیا ۔ ۔ ۔ ۔ بالاخرمئی ہے کہ میں بہرام خود بھی نقل ہوا، علاء الدین سحرو شاہ فوجی امراد اپنے ہی میں سے کسی کو تخت پر بیٹھا سکتے تھے لیکن ان میں بھی اتحاد تھا اس لئے رکن الدین فیرز شاہ کا ایک کمسن لڑ کا بادش بنایا گیا ۔ لیکن امراء کی باہمی رقابت و چشمک جاری رہی سلطنت مین بغار تین ہوتے نگال بین طفان خان باغی ہو گیا، اس نے بہار پر قبضہ کر لیا، اور اوروہ کی طرف بڑھا، ملتات اور اچہ بھی مرکز سے منقطع ہو گئے ہنگو لون نے پنجاب کے بالائی حصوں پر حملہ کر دیا۔ اور اوچے کے محاصرہ کے لئے آگے بڑھے لیکن دہلی کی فوج نے ان کے یلغار کو کامیابی سے روکا ، اس بیانی بلین کی قوت دربارین بہت زیادہ بڑھ گئی تو اس نے علاء الدین مسعود شاہ کو معزول کر کے ناصر الدین محمود کو جون له مین تخت پر بٹھایا ناصر الدین محمود ناصر الدین محمود کے تخت پر بیٹھنے کے بعد بادشاہ اور امراء کی رسہ کشی ہو گئی ترک امراء بازی جیتے، اور ترک بادشاہ باری، محمود تمام اختیارات ۱۲۱۵ ۱۲۴۶ ختم سے دستبردار ہو گیا، اور ساری قوت راے چہلگان کے سردار بلین کے ہاتھ مین رہی ، ناصر الدین محمد صرف رسمی طور پر بادشاہ رہا، اور حکومت امراء کرتے رہے ،ناصرالدین بڑا دیندار بادشاه تھا۔ وہ بہت ہی سادہ زندگی بسر کرتا تھا، اور اپنا وقت زیادہ تر قرآن مجید کی کتابت میں صرف کرتا ، اور خیر است، اور دوسرے نیک کام کرنے میں لگا رہتا ۔۔۔۔۔۔۔۔ اس . اس نے نہیں برس تک حکومت کی اور ۱۶ء میں وفات پائی یہ طرح Ji.... (بقیہ حاشیہ ص ۱۰۷) مسنجر تبرخان نے میوات میں لشکر کشی کی۔ اور کامیاب رہا ۔ ه سو جان رائے نے خلاصتہ التواریخ میں لکھا ہے کہ یہ سلطان بڑا ہی ناول ، رعیت پرور ١٠٨ ی پلین ترکستان کے قبیلہ ابری کے ایک بڑے گھرانے کا فرزند تھا، اس کا یا اپ البرکی ترک کے دس ہزار خاندانون کا سردار تھا، وہ اپنی کمسنی میں منگولوں کے ہاتھوں گرفتی ہوگیا تھا۔ جنون نے اس کو غرنین لے جا کہ خواجہ جمال الدین بھری کے ہاتھ فروخت کر دیا، اس کو خواجہ جمال الدین دہلی لایا۔ یہان بالتمش نے خرید لیا۔ بہن نے اپنی صلاحیتوں کا ثبوت دیا۔ اور التمش نے اس کو اپنے ترکان میں گانی مین داخل کر لیا، اور وہ اپنی صلاحیت دنیاست اور وفاداری کے سب رضیہ کے عہد میں امیر شکار ہو گیا لیکن اس نے ان امراء کا ساتھ دیا وریہ کے مخالف تھے ارضیہ کے بعد بہرام کے بعد حکومت میں اس کو رواڑی کی جا گردی گئی جو پنجاب کے گوڑ گاؤن ضلع میں ہے کچھ دنوں کے بعد پانی بھی اس کی جاگیر میں اضافہ کرتے گیا، اس نے ان علاقوں میں آنا اچھا نظم ونسق قائم کیا کہ مہمان کے لوگوں کی خوشحالی بڑھ گئی لاء میں منگولوں کی یورش بھی بڑی کامیابی کے ساتھ اوچھ مین رو کی، اور ان کو محاصر سے مراجعت کرنے پر مجبور کیا ۔ اس نے مسعود کو معزول کیا ، اور ناصر الدین محمد کو بادشاہ (بقیہ حاشیہ ص ۱۰۷) اور درویش طینت تھا۔ اپنی رعایا کی بہبود و آسودگی کے لئے ہمیشہ کوشان رہا، اس کے بعد بین رعایا خوش رہی، اور اس کی اور اس کے وزیر منین کی رعیت پر دری کی نیک نامی ہر طرف مشہور تھی۔ یہ حق پرست اور خداشناس بادشاہ حکومت کی آمدنی کو شاکری کی تنخواہ ، درویشون کے وظایف ، فضلاء علماء کی امداد مسکینون غریبوں اور مجید رون کی کفالت ، مسجدون ، خانقاہوں، مسافر قانون اور باغون کی تعمیر وغیرہ میں زیادہ تر خرچ کرتا، اور اپنی ذات میں کچھ نہ صرف کرتا سال بین دو کلام پاک لکھتا، اور اسی کے ہدیے سے اپنے اوقات بسری کرتا، ایک خریدارنے اس خیال سے کہ سلطان وقت کے ہاتھ لکھا ہوا مصحف ہے اس کی قیمت معمول سے زیادہ دی سلطان کو یہ معلوم ہوا کہ نو اس نے 1.4 بنایا، راء میں وہ سلطان ناصرالدین محمود کا مشیر خاص مقر ہوا ، اس کی لڑکی بھی سلطان کے گناه حبالہ عقد میں آئی ، اس کے بعد اس کو انع خان کا خطاب ملاء اور نائب مملکت کا عہدہ دیا گیا، ایک درباری ریحان نے اس کے خلاف سازش کی لیکن ملین اس کو کچل کر سلطنت کا اور بیکی طاقتور فروبن گیا۔ وہ سلطان کا نائب بن کبر در اصل خود ہی حکومت کرتا رہا ۔ لیکن اس نے اپنے سارے اختیارات بادشاہت کے مفاد ہی کی خاطراستعمال کے نظم ونسق میں نئی زندگی پیداکردی اور سلطنت کے شیرازہ کو بکھرنے سے بچا لیا، ہندوون نے اپنے کھوئے ہوئے علاقون کو واپ لینے کی کوشش کی لیکن بلبن نے اس کو بالکل نا کام کر دیا ، اس نے منگولوں کو دہلی پر الیتا۔ کرنے سے روکا، غرضیکہ نائب کی حیثیت سے اس نے سلطنت دہلی کی بڑی خدمت کی ، ریقیه حاشیه ص ۲۸) تاکید کی کہ یہ اعلان نہ کیا جائے کہ اس کے ہاتھ کا لکھا ہوا ہے، تا کہ حلال روزی میں خلل پڑے، اس درویش صفت بادشاہ کے محل میں کوئی کنیز نہ تھی ۔ اس کی منکوحہ بیوی اس کا کھانا خود پکایا کرتی تھی ، ایک روز اس نے سلطان سے کہا کہ آپ کا کھانا چاہنے مین میرے ہاتھون میں آبلے پڑ گئے ہیں . اب کوئی کنیز خرید لیں تا کہ نہ کھانا پکا یا کرے سلطان نے جواب دیا بیت المال میں حق صرف سپاہیون سفرمیون اور محتاجون کا ہے، میرا کوئی حق نہیں کہ اس کو اپنی ذات کے لئے خرچ کردن، صبر کر اللہ تعالیٰ اس کا اتہ دیگا، بادشاه اسی عدل وانصاف کے ساتھ انیس سال تین مہینے اور سات روز تک حکومت کرتا رہا عبداللہ یوسف علی اپنی کتاب ہندوستان کے معاشرتی حالات از من اوسطی میں لکھتے بین کہ ان کتبوں میں جو سلاطین رابی کے بعد حکومت پر روشنی ڈالتے ہیں، میں آپ کو حضرت ایک کتبہ کی جانب توجد الا وانگا یہ پالم کا کتبہ قلعہ دربی مین آثار قدیمہ کی عجائب گاہ میں موجود ہے ۔ یہ ایک گاؤن کے کوئین میں نصب تھا۔ جو موجودہ دہلی شاہجہان آباد) سے صرف پاراوان اس نے نائب اور بادشاہ بن کر چالیس برس تک حکومت کی ، اور اس پورے دور مین مین کا امام ہی تھا کہ ترکون کی نوزائید و سلطنت محکم ہو جائے ،اور کسی کو شک نہیں کہ اچان رہ کامیاب ہوا۔ اس نے ملک میں پورا امن قائم کیا۔ اور پھر شمال مغربی سرحد پر قابل تعریف فوجی انتظامات کر کے دہلی کو منگولوں کے حملوں سے بچایا ۔ وہ ہندوون کے مزید علاقوں کی تسخیر کا قائل نہ تھا۔ کیونکہ وہ سمجھتا تھا۔ کہ جتنی چادر ہو اتنا ہی پاؤن پھیلایا جائے ، وہ ملک گیری کر کے اپنی سلطنت کے نظم دست کی کار کردگی میں فل پرولنا سنت نہین کرتا تھا۔ اس طرح تاج وتخت کا دو تا بیڑہ گیا جو اس کے پیش روؤن کے عہد میں جاتا رہا تھا۔ اس نے بڑے بڑے امراء کی قوت کو زائل کر دیا، اور ترکون کی سلطنت کو ایک نئے نتیجے میں ڈھالا، وہ یقینا ایک لائق اور مین محنت ناظم اور ایک کامیاب حکمران تھا۔ وہ اپنے مقصد کی تکمیل میں تشدد اور دہشت سے کام لینے مین باز نہ آتا، اس کی سزائیں ضرورت سے زیادہ سخنت بلکہ بے رحمانہ اور وحشیانہ ضرورت (بقیہ حاشیہ ص ۱۹) کے فاصلہ پر واقع ہے۔ اس کی زبان سنسکرت ہے ۔ البتہ آخری حصہ یک مقامی زبان میں ہے جو ہریانہ میں بولی جاتی تھی، یہ کتبہ نائر اور نقادانہ مطالعہ کا مستحق ہے اس پر قسمت کہ بکرمی ( مطابق شراء ) درج ہے ، جب کہ دہلی کے تخت پین سلطان غیاث الدین جلوہ افروز تھا۔ سنسکرت تجریہ میں دہلی کو ڈھلی اور مقامی زبان متین ڈپٹی لکھا گیا ہے۔ اس سے شہر دہلی کے ابتدائی نام پر کچھ روشنی پڑتی ہے۔ لیکن اس کتبہ کی حقیقی اہمیت ان خیالات میں ہے جن کا انظار پنڈت یو کیشور اور اس کے زیر اثر لوگوں نے ملک کے مسلمان حکمرانون کے متعلق کیا ہے۔ اس میں مسلمان حکمرانوں کو شا کا راجیہ لکھا گیا ہے ، اور ان کے عہد حکومت کا تذکرہ شہاب الدین غوری سے ابتدا کر کے قطب ترین ایک شمس الدین میشمش اور رضیہ بیگم کے عہد سلطنت کو شامل کرتے ہوے وقت کو موجود لیکن ان ہی کے ذریعہ وہ اپنے مقاصدین کا میاب ہوا وہ سخت قسم کاسنی مسلمان تھ۔ تمام نیک فرائض ادا کرتا، علماء کی صحبت کا بڑا شایق تھا۔ ان کے ساتھ کھانا کھاتا، اور ان سے مذہبی مسائل پر گفتگو کا کرتا تھا ۔۔۔۔۔ وہ علوم وفنون کا بھی بڑا سر درست ہا ، اس نے اپنے دربارمین وسط ایشیا کے بہت سے شہزار دن اور علماء کو پناہ دی تھی ، یہ سب منگولوں کے خروج کے زمانے میں ہندوستان ہجرت کر کے چلے آئے تھے پلین نے ان سب کو بڑی فیاضی سے وظا لین دیئے، اور ان کے دارالسلطنت میں لے آباد کئے۔ اسکا در بار اسلامی علوم وفنوف کا مرکز رہا ، اس کو تعمیرات سے بھی دلچسپی رہی لیکن وہ اپنے پیشتر دون ہی کی طرح تعمیر سیند ذہن نہیں رکھتا تھا۔ اس نے نئے انتظامی اور فوجی ادارے نہیں قائم کئے، بلکہ پرانے اورانوی ی پر پوری نگرانی اور توجیه که کران کو زیادہ مرتب اور منظم بنایا بلبن بادشا بہت سے تعلق خاص نظر یہ ہرکھتا تھا جو بادشاہوں کے یزدانی حقوق کا حامل تھا، اس کی پالیسی میں مطلق العنانیت تھی ۔ اور وہ ترکون کی قومی برتری اور فوقیت کا قائل تھا۔ وہ بغیر ترکون کو حکومت کے نظم ونسق میں شامل کرنا نہیں چاہتا تھا ۔۔۔۔۔۔ وہ ادنی نسب کے لوگوں سے گفتگو و کرنا بھی پسند نہین کرتا ... لیکن اس کا پہلا بڑا کارنامہ تو یہ ہے کہ اس نے ترکون کی سلطنت کو ایک نئی زندگی عطا کی ، دوسرا یہ کہ اس نے تاج و تخت کے وقار کو بلند کیا ۔ اور تیسرا یہ کہ سلطنت میں مکمل امن و امان قائم کیا اور یہ غیر اہم کارنامے نہیں تھے خصوصا جب کہ ترکونی (بقیہ حاشیہ ص ۱) حکمران پر ختم کی ہے ..... چونکہ بلین بر سر حکومت آنے سے پہلے اپنے پیش رو کا وزیر تھا ۔ اس لئے دونوں کے عہد سلطنت کی بہت تعریف و توصیف کی گئی ہے، حکمران (یعنی مبین ) کا ذکر ان الفاظ مین کیا ہے ، وہ بادشاہ جس کی شاندار اور قابل تعریف حکومت میں تمام ملک مطمئن اور قانع ہے ٠١١٢ سلطنت پر مختلف قسم کی مشکلات اور خطرات سے ایک نازک وقت آگیا تھا۔ غلام بادشاہی مین اس کا مقام امنیتمش کے بعد نمایان ہے ۔ کیفیا اس بلین کی وفات کے بعد فخر الدین کو ترال روہی نے ملین کے پوتے یعنی بغرا ان کے لڑکے کی بات کوسخت پڑھا یا حالانکہ میں نے کینسر کو نامزدکیا تھا۔ یا تخت نشینی کے وقت سترہ سال کا تھا۔ ملین کی سخت نگرانی میں اس کی تربیت ہوئی تھی۔ اور اس نے ایک کوئی حسین چہرہ نہیں دیکھا تھا۔ اور نہ شراب کا ایک جمعہ اس کے منہ میں گیا تھا ۔ لیکن تخت پر بیٹھتے ہی رہ سنگ ۔ لیون میں مبتلا ہو گیا، ....... اور سارے اختیارات فخر الدین . کوتوال کے داماد کے ہاتھ مین رہے، اور کیقباد اس کے ہاتھ میں کٹھ پتلی بن گیا نٹے تھا سے فائدہ اٹھا کر منگولوں نے تمرخان کی سرداری بین پنجاب پر حملہ کیا ۔ اور وہ سامانہ تک بری آئے۔ لیکن ملک بق بق نے انکولا ہور کے پاس شکست فاش دی۔ اور ان کے ہزار قیدی لاکر وہی میں تہ تیغ کئے گئے . کیقباد کا باپ بغراخان بنگال کا حاکم تھا ۔ اس نے اپنے لڑکے کی رنگینیوں اور سرمستیوں کا حال سنا تو اس سے ملنے کے لئے بنگال سے روانہ ہوا ، 2- ء میں گھاگر اکے کنارے دونون مین ملاقاتین ہوئین ........ بغراخان اس کی بہت سی منفی نصیحتین کین .... لیکن کیقباد ان کا پابند نہ رہ سکا، بقیہ حاشیہ ) بنگال کے گور شہرے افغانستان کے شہر غزنہ تک اور دکن مین در دور علاقہ اور رامیشور تک ہر جگہ ملک اس طرح مندر ہو رہا ہے جیسے درختون کی خوبصورتی سے موسم بہار مین زمین مرین ہو جاتی ہے اور اس بادشاہ کی خدمت میں جو متعد در اتے آتے ۔ جاتے ہیں ، ان کے کنٹون سے گرے ہوئے جواہرات کی چمک دمک کھل جانے سے سارا بلک جگمگا رہا ہے۔ نظام الدین کی وفات کے بعد جلال الدین فیروز لبی که بلند شد که قطعات دار اور شاہی فوج کا مربہ باہ بنایا گیا تو ترک امراد ایک غیر ترک کی فضیلت دیکھ نہ سکے ، اور وہ جلال الدین کے مخالف ہو گئے، کیقباد بھی فالج میں مبتلا ہو گیا۔ ترک امرا ء نے شمس الدین کیومرث کو تخت پر بٹھایا ۔ لیکن جلال الدین سب پر غالب آیا اور مارچ ناله مین ده خو تخت نشین ہوا۔ امون کی سلالات غلام سلاطین کی سلطنت کے درد گھتے بڑھتے رہے لیکن عام طور کے حدود ، سے شمال میں ان کی سرحد ہمالیہ کی ترائی تک تھی ، جنوب میں بنگال کا نصف شمالی حصہ، شمالی بہار، بند ھیلکنڈ کا کچھ حصہ ، گوالیار، رنبھور، اجمیر، ناگوران کی سلطنت میں شامل تھے جیسلمیر کا شمالی علاقہ گجرات کو سندھ سے علیحدہ کرتا تھا۔ مشرق میں بنگال کا نصف حصہ ان کے دائرہ سلطنت مین تھا۔ شمال مغرب میں جہلم دریا تک ان کی سرحد تھی جو کبھی کبھی پیاس تک سمٹ آتی تھی، لاہور، ملتان اور سندھ بھی دہلی کے ماتحت کشمیر اور جموں اور پھر پنجاب کے شمال مغرب اور شمال مشرقی حصوں پر ان کا قبضہ نہیں رہا۔ ہمالیہ کی ترائی، دو آپ کے شمالی علاقون ، شمالی را جستھان اور بند میکنند مین بہت سی نہند دریا ستین ان کے زیر نگین نہ ہو سکی تھیں ۔ ہ ہے بقیه حاشیہ ص ۱۱ فوجون کی قوت اور نقل و حرکت کے متعلق لکھا ہے کہ گنگا کے دہانے سے سندھ کے دہانے تکیے تاجر تمام ملک پر حادی تھین اور ان کی بدولت ہر شخص امن وسلامتی سے دن بسر کر رہا تھا۔ رسالہ کا ذکر خصوصیت سے کیا گیا ہے ، مدح کو کہتا ہے کہ جب سے اس سلطان ذی شان ریعنی بلین نے دنیا کا بوجھ اپنے کندھوں پر لیا ہے ۔ دنیا کو سہارا رکھنے والے شیش تاگ دھرتی کے بوجھ سے سبکدوش ہو بیٹھے ہیں ، اور وشنو بھگوان جہان کی نگہبانی کا خیال ۱۱۴ نظام سلطنت پوری سلطنت تو بادشاہ کے ماتحت ہوتی ۔ جو مطلق العنان ہوتا ، لیکن اسکی ذات عدل وانصاف کا سرچشمہ تھی۔ اور وہی قانون کی تعبیر و تصریح کرنے والا ہوتا ۔ اس طرح ہ تمام رعایا کا غیریہ ہی حکمران تھا۔ لیکن سلمانون کا مذہبی رجبیر بھی ہوتا۔ اس کے اختیارات وسیع اور لامحدود تھے، لیکن عملی طور پر محمد دو ہوتے ۔ اس کو علماء و صلحاء کے مشورے سننے پڑے پھر عوام کی بغاوت کا خطرہ برابر رہتا۔ اس لئے اس کو ملک کے ایسے روایتی قوانین کا احترام کرنا پڑتا جو باضابطہ میں درج نہ ہوتے، لیکن اس کی فوجی قوت ضرورت سے زیادہ ہوتی ہو خود ایک طاقتور اور لایق حکمران ہوتا۔ تو پھر سب کچھ اپنی خواہش کے مطابق کرتا۔ لیکن اس پورے دور مین ملین ہی ایک ایسا شخص تھاجو و چاہا کرتا۔ بقیہ اور تمام مکران حتی کہ نیش بھی امراء کے مشورون کے مطابق حکومت کر تا رہا، وزراء مرکز بین چارو زیر ہوتے ، وزیر، عارض ممالک دیوان انشا اور دیوان رسالت وزیر دراصل وزیراعظم تھا۔ آمدنی اور مالیات کے حملے کا ذمہ دار ہونے کے علاوہ وہ تمام وزرع پر نگرانی رکھتا، وہ غیر فوجی ہو تا لیکن اس کو فوج کشی بھی کرتی ہوتی ، اور جس دفترین لشکر یون کی تنخواہ تقسیم ہوتی اس پر پوری نظر رکھتا، اس کا معاون نائب ہوتا۔ اور ایک بڑی تعداد (بقیہ حاشیہ ص ۱۱۳) پچھوڑ کر اطمینان سے دودھ کے سمندر پر محو استراحت ہیں ۔ آگے چل کر یہ کہستہ بتاتا ہے۔ کہ اس سلطان دینی معین) کے عہد معدات اصد میں جو سینکڑون عالی شان شهری کا والی ہے ڈھلی کا دلفریب شہر خوشحال اور فارغ البال ہے۔ یہ شہر دھرتی ماتا کی طرح سے جار جواہرات کا خزانہ ہے، شورگ دوام کی طرح عیش دوست کا ٹھکانہ ہے پاتال کی ماند شتر وئینوں کا مسکن ہے ۔ اور مایا کی طرح ودلکش و دلفریب ہے یہ (ص ۱۰۰-۹۸) کیقباد کے دور مین امیر خسرو نے اپنی مشہور مثنوی قران السعدین لکھی اس کے مطالعہ پ شمار ۱۱۵ و بیرون ، کاتبون اور محاسبون کی ہوتی ، مشرف ممالک محاسب اعلی تھا۔ اور مستوئی مالک گویا وین نزل ہوتا۔ دوسرا ہم پر فوج کا ھا جو عاش حالت ایوان عرض کہلاتا و شکر یون کی بھرتی کرتا۔ ان کی حاضری لیتا، ان کا معائنہ کرتا ان کی کار کردگی پر پوری نگاہ رکھتا، ان کو تنخو این دنیا، ان کے ساز و سامان کی دیکھ بھال کرتا رہتا او نگرانی رکھا کہ ہ اپنے فرائض کی انجام دہی من کوتاہی ذکرین تیسرا وزیر دیوان انشا تھا۔ وہ شاہی فرامین اور احکام کو قلمبند کرتا، اس کے کہتے بہت سے دبیر اور کا تب ہوتے ، وہ سفرد حضرمین سلطان کے ساتھ رہتا۔ اور اس کی تمام با تون کو حیطه تحریر میں لاتا رہتا۔ چوتھا وزیر دیوان رسالت تھا۔ وہ بیرونی ممالک سے خط وکتابت کیا کہتا تھا۔ باہر سے جوسفراء اور ایچ آتے ، ان کا تعلق اسی سے ہوتا۔ ان وزرا ایکے لاوہ بد یدہ مالک کا عہدہ بھی کم ہم ہ تھا۔ اس کے ماتحت واقعہ نویس اور جاسوس ہوتے قاضی ممالک بھی اہم عہدیدار تھا۔ وہ عدل وانصاف اور مذہبی امور کا نگران ہوتا، مذہبی معاملات کے سلسلہ میں اس کو صدر جہان یا صد الصدور کا لقب دیا جاتا۔ تے وکیل در کی حیثیت وزیر سے تو کم ہوتی لیکن وہ ممتاز عہد یداروں میں سے سمجھا جاتا، وہ شاہی محل کا نگران ہوتا ۔ اور اس کو سلطان سے سب سے زیادہ قربت حاصل ہوتی۔ (بقیہ حاشیہ ص ۱۱۳) بھی اندازہ ہوتا ہے کہ شہر و ہی اس وقت تین حصار سے گھرا ہوا تھا ۔ ود پرانے حصار تمھر اور ایک نیا۔ نئے حصار سے غالباً کیلو کھری مراد تھا۔ یہ شہر اپنی خصوصیات کی وجہ سے قبہ الاسلام کہلاتا تھا۔ یہان بڑے بڑے بزرگ تھے۔ ہر گھر اپنی بنیت و آرایش کے لحاظ سے گوشہ بہشت کا نمونہ تھا۔ اس کی صنعت کا ریون مین بکثرت رو بیٹے لگائے جاتے تھے ، یہ شہر مہاڑی پر واقع تھا۔ اس کے اردگر و در دو میل تک باغ تھے جن کی آب یاری دریاے جنا سے ہوتی تھی۔ ہند کے مختلف حصوں اور خراسان کے میون کے ۱۱۶ ایسے بار بار مجھا جاتا ۔ میر اب دربارکے تمام مراسم کی باقاعدگی کا گمان ہوتا۔ اسی کی دیانت سے امراء یا اور دوسرے حکام یا عوام میں سے کسی فرد کو سلطان کے یہان باریابی ہوتی ، سر جاندار شاہی محافظون کا سردار ہوتا ۔ اور امیر آخور شاہی اصطبل اور شکنہ سیلان شاہی ہاتھیوں کا نگران غط ہوتا بعض سلاطین کے عہد میں نائب ملکت کا بھی عہدہ قائم تھا۔ اس کے اختیارات وزیر عظم سے بھی زیادہ ہوتے، لیکن عام طورت نائب کوئی مستقل عہدہ نہ تھا بلین نائب ہوا، تو اس کے اختیارات وسیع اس لئے تجھے کہ خود سلطان نے اپنے اختیارات اس کو سونپ دیئے تھے ۔ مرکزی حکومت کے تمام وزراء کو سلطان مقرر کرتا، اور وہ اسی کے ملازم سمجھے جاتے اور وہ اسی کے جوابدہ بھی ہوتے اُن کو اپنے شعبون بین اختیار کلی حاصل نہ ہوتا۔ اگر سلطان نا بالغ یا محض کٹھ پتلی ہوتا تو پھر امرار حاوی رہتے۔ لیکن یلین جیسے طاقتور حکمران کے رہنے ان کی کچھ بھی نہ چلتی ۔ صوبائی حکومت اس زمانہ کے صوبے اقطاع کہلاتے ، اور اقتطاع کا حاکم مقطع کہلاتا ۔ وہ گویا گوریز ہوتا، اور اس کے اختیارات بہت وسیع تھے۔ لیکن تمام اقطاع اپنے دائرہ اور نوعیت کے لحاظ سے یکسان نہ تھے ۔ اس لئے مقطع کے اختیارات بھی اقطاع کے لحاظ سہ باد بینی شده در بازار کرا رہا تھا۔ عام طور سے لوگ فرشتہ خصلت ہونے کے علاوہ صنعت علم ادب اور آہنگ وساز سے دلچسپی رکھتے تھے، دہلی میں اس وقت تین چیزین خاص طور پر نمایان تخمین مسجد جامع ، منارہ اور حوض سلطانی مسجد میں نو گنبد تھے ۔ اس کے سامنے دران کا سلسلہ مسقف نہ تھا۔ منارہ دیعنی قطب مینار) کے اوپر ایک قبہ تھا۔ جن کا بالائی حصہ سونے کا تھا ۔ حوض سلطانی مینی حوض شمسی در پہاڑوں کے درمیان واقع تھا ۔ اس کا پانی ایسا صاف اور شفاف تھا کہ رات کے وقت بھی اس کی تہ کی ریگ دکھائی دیتی تھی بہار کا تے 114 تا وہ جس طرح چاہتا نظم ونسق کرتا، البتہ مقامی روایات کا ضرور کی نظر رکھتا، وہ خود عهد ید ار مقر کرنا ہی اصل وصول کر کے اس سے نظم ونسق کے تمام اخراجات کو پورا کرتا اور جوس انداز ہوتا نکل وہ مرکز کو بھی دیتا، مرکز کو اس کے اخراجات کی جانچ پڑتال کا حق تھا۔ لیکن وہ در اس پال اندار ہوتا۔ اس کے اہم فرایض میں امن وامان کا قائم رکھا اور شاہی احکام کی تعمیل کرتا اور جب سلطان کو لشکر کی ضرورت ہوتی تو وہ اس کو فراہم کرتا اس کی تنخواہ بہت بڑی ہوتی ، اور صوبہ کی آمدنی ہی سے پوری کی جاتی، اس کے پاس ایک لشکر کے علاوہ عہد یداری کی بڑی تعداد بھی ہوتی ۔ اس زمانے کے اہم اقتطاع مند او 14 مردہ سنبھل ، بدایون بون دلبند شهر) کو کل و علی گڑم اورده که مانک پور بیانه ، گوالیار، ناگور، بانسی بات ن اورچہ، لاہور، سامانہ ، نام، کرام، بھٹنڈہ اور سرہند تھے۔ یہ مقطع سلطان کے باج گزاردون سے بھی خراج وصول کرنے کے ذمہ دار ہوتے ، یہ باج گزار ہندو راجہ تھی جنون ن بقیہ حاشیہ ص ۱۱۶) زمین ہونے کے باعث اس کا پانی اند رجذب نہیں ہو تا تھا، اس کی جیویں دامن کوہ سے ٹکراتی تھین ، شہر کے تمام لوگ اسی کا پانی پیتے تھے ، دریائے جمنا سے اس حوض تک بہت سی نہرین نکالی گئی تھیں، اس کے بیچ میں ایک چبوترہ بنا جو تھا جس پر ایک عمارت بھی تھی جوش کے مرغ دیا ہی کی وجہ سے بڑا دلکش منتظر رہتا تھا۔ اسی لئے یهان شہر کے لوگ تفریح کے لئے آتے اور دامن کوہ میں خیمہ زن ہوتے تھے ، اس شہریت پھول سال کے ہر موسم میں نظر آتے تھے پھولوں سے تین چاندی اور سونے کی طرح جگہ ہے رہتا تھا۔ دے زمین پر سبزون کی طلباہت سے سواد بہشت کا لطف آتا تھا۔ اس زمانہ مین چمن آرائی سرو شمسا و سنبل ، چنار، بید، گر به بید، سوسن، سمن ، بنفشه ، کبود، نرگس لاله ، گل سرخ ، رسیمان ، گل کوزه ، گل زرین گل لعل، گل سفید، سپر غم صد برگ انسترن ١١٨ سلطان کا اقتدار اعلیٰ توتسلیم کرلیا تھا۔ لیکن اپنے علاقے میں آزاد تھے۔ خالصہ کچھ زمین ایسی بھی تھیں جن کے محاصل مرکز کو براہ راست ادا کیے جاتے۔ ایسی مہینوں کے کاشتکار گاؤن کے لکھیا کے ذریعہ لگان ادا کیا کرتے تھے، غلاموں کے عہد مین ضلع پوگینہ اور تحصیل قائم نہ ہونے پائی تھی۔ فوج نظم ونسق میں فوج کا شعبہ بڑا ہم تھا لیکن اس کے باوجود مرکز میں شکر کی کوئی | وستہ مستقل طور پر نہ رہتا۔ سلطان کے فوجی محافظ سر جاندار کے ماتحت ضرور ہوتے لیکن وہ زیادہ تر اپنے مقطع کے فرستادہ شکرون ہی پر بھروسہ رکھتا ۔ شروع میں ترک ہندستان آئے، تو سب ہی فوجی تھے لیکن جب یہان آکر میں گئے تو پھران کو پیشہ در لشکریون کے ایک طبقہ کی ضرورت پڑی ، رفتہ رفتہ شاہی محافظون کی تعداد بڑھتی گئی ، اور ان ہی کی دستہ ایک بڑی فوج بنتا گیا، فوج عارض ممالک کی نگرانی میں ہوتی ، سوار اور پیارے فوج کی دو ہم شا فین تھین، ممتاز لشکری اور عہد ید اور غلام ہی ہوتے امعز الدین د بقیه حاشیه ص ۱۷) یاسمین، ددانه، که نه، نیلوفر دھاک چمپا ۔ جوہی ۔ کیوڑہ سیوتی ، گلاب بیلا اور میسری وغیرہ سے ہوتی تھی۔ جشن نوروزی کے موقع پر کیقباد کا جو مل سجایا گیا تھا ۔ اس سے پتہ چلتا ہے کہ شن گای مین پانچ چتر بنائے گئے تھے۔ ایک سیاہ، دوسرا سپید تیسرا سرخ ، چوتھا سبز، اور پانچو ان پھولوں کا تھا۔ سیاہ چتر پر غیر معمولی نقش ونگار بنے تھے۔ اس مین جابجا موتی اس طرح لگے ہوئے نظر آتے تھے۔ جیسے سیاہ ابر مین بوندین پڑرہی ہوں ۔ سفید چیر مدور تھا۔ اس کی چھت درداندے اور ستون سنہرے تھے ۔ اور یہ بھی موید سے جگا رہاتھا۔ سرخ چھتر میں موتیون کے علاوہ یا قومت بھی تھے سب چیرمین سبز لالی گائی 119 قطب الدین اور شمس الدین التمش کے غلاموں نے فوج میں بڑے بڑے امتیازات حال گئے ۔ اور وہ بڑے اچھے شہسوار اور لایق سپاہی سمجھے جاتے فوجی تربیت اور ڈرل کا کوئی خاص انتظام نہ تھا۔ اس لئے شکر کی کار کردگی کا انحصار زیادہ تر سلطان اور دیوان عرض کی صلاحیت اور ہوشمندی پر ہوتا۔ مقطع سلطان ہی کی طرح خود فوج رکھتا، اور وہ بھرتی کرنے، تنخواہیں دینے، اور فوجی نظم ونسق قائم کرنے میں بالکل آزاد ہو تالین اس کو کچھ کہ مرکز کیلئے بھی فراہم کرنا پڑتا ۔ اس لئے ان پر عارض ممالک کی نگہداشت کچھ نہ کچھ ضرور رہتی ۔ ....... سلطان فوج کا سپہ سالار سمجھا جاتا۔ اور صوبوں میں می حیثیت مقطع کی ہوئی دیوان عرض یا عارض ممالک سپہ سالار نہ ہوتا اگر بعض اوقات مہم بھیجتے وقت وہی شکریوں کا انتخاب کرتا، صرف رمینیہ کے عہد میں ایک خاص سیالی بقیہ حاشیہ ص ۱۱۸) گئی تھی، اس پر موتیوں سے ایک سبز سایہ دار اور بار آور درخت بنایا گیا تھا جو ایسا معلوم ہوتا تھا کہ زمین کے سبزہ کو زمردین بنا رہا ہے۔ پھولوں کا چتر چن کی طرح کھلا ہوا تھا۔ دریائے جمنا کے بیچ میں زر و جواہر کا سا ایک مصنوعی چین بھی بنایا گیا تھا۔ مصنوعی درختوں کی شاخ میں پھل اس طرح لٹک رہے تھے ہے وہ ابھی ٹپک پڑین گے ۔ ان مین پویان ایسی دکھائی دیتی تھین کہ گویا ابھی اڑنا چاہتی ہیں ، بہت سے درخت موم کے بنائے گئے تھے، پھر ایسے دلفریب گلدستے بھی تیار کئے گئے تھے کہ سبزہ لالہ ، ریحان اور بیدر کا ایک چین نظر آتا تھا۔ دریا مین اطلس زربفت اور یاقوت کے پر دے ولیو اردن میں لٹکے ہوئے تھے ، اس طرح کہ دیدار کے بھی یا توتی رنگ کے معلوم ہورہے تھے ۔ فرش مین بھی ہوتی اور سونے کا کام تھا۔ غرضیکہ پورا محل سونے سے ایسا اکراستہ کر دیا گیا تھا ۔ کہ فردوس برین کا حصہ کا ہوتا ۱۲۰ مور ہوا لیکن یہ ایک ماضی انتظام تھا سامین کو تنخواه من با تو جاگیر می با نقد روپیے دیے جاتے. اس کی وضاحت نہیں ہو سکی ہے کہ فوجی سردار خود ہی اپنی اور اپنے لشکریوں کی تنخواہ لے لیتے یا لشکریوں کو ان کے ہاتھ میں تنخواہ دی جاتی ۔ غالباً اول الذکر طریقہ ہی مروج تھا ...... ترکون بین مذہبی یگانگت ، اخوت اور محبتی ایسی رہی کہ ان کی وجہ سے و ہندوستان کے لوگوں پر غالب آتے رہے ، ورنہ ان کی فوجی تنظیم بہت زیادہ ترقی یافتہ نہ تھی۔ مالی نظام سلطنت کی آمدنی حسب ذیل ذرایع سے ہوتی تھی (1) خراج (۲) عشر | (۳) جزیه (۴) نمس (ه) زکوة اخراج ....... . کاشت کارون سے لیا جاتا۔ اور .... شرح تقریبا رہی تھی جو ہند در اجاؤن کے زمانے سے چلی آتی تھی مسلمان کاشت کا رہنے بقیه حاشیه ص ۱۱۹) (قران السعدین ص ۸۵-۷۳، بزم ملوکیه ص ۳۳۸) 119) ۳۳۶) اس زمانہ کی شاہی دعوتون مین ایک ہزار سے زیادہ اقسام کے کھانے ہوتے، شربت قند کے سینکڑ ان پیائے ۔ لکھے جاتے ۔ منہ کا مزہ بدلنے کیلئے شربت گلاب ہوتا پلاؤ کی کئی قسمین ہو تین - پلاؤ کی ایک قسم خوت اور انگور ڈال کر پکائی جاتی، کمرے" دینے اور ہرن کے بھنے ہوئے گوشت کی مختلف شکلین ہو تین پرندون مین بیٹیر، تیتر، تیہوا - جرزوغیرہ کے بھی گوشت ہو تے ، آخر مین پان تقسیم کیا جاتا ( قرآن استدین ل ص ۸۰ - ۱۸۳ ، شاہی تحفے رہ : ۱ امین عود، فرفقل، مشک، ختن، عبر، کا فوراصلانی زر و جواہرات ، موتی، یاقوت، ہاتھی گھوڑے ، اونٹ ، نتیخ تیر، کمان حریں پرنیان ز بیعت کے لباس وغیرہ ہوتے ، ان میں بعض ہندوستانی کپڑے اتنے باریک ہوتے کہ پیٹو تو انگلیوں کے ناخن میں آجائیں اور کھولو توبہت بڑا تھان تجھ جائے ( قرآن السعد بن ص ۱۳۳) مشر کیا جاتا جو پیدا وار کادوسرا حصہ ہوتا۔ جزیہ غیرمسلمون سے وصول کیا جاتا غیر مسلم عورتین بیچے فقراء اور مساکین اس سے منشی ہوتے بخمس جنگ میں مال غنیمت کو حاصل کیا جاتا جس میں ہے لشکریوں کو دیدیا جاتا۔ زکوۃ صرف مسلمانوں سے لی جاتی اور دو مسلمانوں ہی پر صرف ہوتی ، ان کے علاوہ راہ داری کا نکنی، بے دارشون کی جائے اوردن ، وغیرہ سے بھی محاصل سلطنت میں کچھ اضافہ ہوتا ... سلطان کے لئے کوئی قم مقر نہ تھی وہ ملا پورے محاصل ... رقم مقرہی کا مالک تھا، لیکن فنظری حیثیت سے یہ ساری آمدنی حکومت کی ہوتی سلطان اس کو سلطنت کی فلاح و بہبود اور اپنی ضروریات کے لحاظ سے خرچ کیا کرتا تھا۔ نظام عدل | عدل و انصاف کا سرچشمہ سلطان ہی ہوتا و عدل گستری میں مسادات رار رکھنے کا پورا اہتمام رکھتا کہ وہ خوبی مقدمے کی سماعت کر کے ان پرفیصلے صادر کرتا، اس کی ذات عدالت عالیہ تھی جہان ہرقسم کی اپیل ہوا کرتی تھی کبھی وہ اہت رائی مراحل ، دو کے بھی مقد مے خود ہی طے کر دیتا تھا۔ اگر کوئی مذہبی قضیہ ہوتا تو صدر الصدور اور فتی اس کی مدد کرتے، ورنہ اس کے ساتھ قاضی القضاۃ ہوتا ۔ جس کا ہدہ اس محکمہ میں سلطان کے بعد سے زیا دیتا تھا قاضی الفت اور جان کے فرائض بھی دارائی حثیت سرد ہ صوبوں کے قاضیوں پر نگرانی رکھتا، اور ان کی عدالتوں سے آئی ہوئی اسپیل کی سماعت کرتا جو بوی کے قاضیون کا تقرر اسی کے ذریعہ ہوتا ۔ داد یک اور امیر داد بھی اہم عہدیدار تھے ۔ ان کی حیثیت وہی تھی ۔ جو آج کل شہرون کے مجسٹریٹ کی ہے ہنداوری کے قبضے خودان ہی کی پنچایتوں میں طے ہو جاتے ، اور اگر کسی مقدمے میں ہندو اور مسلمان دونون ماخوذ ہوتے تو ایسے مقدمے قاضی کی عدالت میں طے ہوتے شہرون میں پولیس کا اہتمام کو توال کیا کرتا۔ وہ پولیس عہد یدارہ کے علاوہ ۱۲۲ ، مجسٹریٹ بھی ہوتا ۔ جرائم کی سزائین بڑی سخت تھین ... لیکن غلام سلاطین کی عام پالیسی یہ ہی کہ دو میں علاقوں کی زندگی میں کسی قسم کی مخالفت نہ کریں، انھون نے گاؤن میں لوگوں کو اپنی پنچایت ہی کے ذریعے اپنے جھگڑے اور قبضے کو طے کرنے کے لئے آزادی دے رکھی تھی !