تیسری جھلک محمود غزنوی اور اسکے نباشین از سی دی ، وید یہ کمیٹی یو نیورسٹی مورخین محمد کے اوصاف حمیدہ بیان کرنے میں رطب اللسان ہیں ، ان میں گین بھی شامل ہے" وہ کہتا ہے کہ تاریخ جنگ کی خونریزی کی داستان سے بھری پڑی ہو محمود کی تاریخ میں بھی پرچیز بیگی اس سے قطع نظر کر کے اگر ہم اس کے اچھے اوصاف کا مطالعہ کریں تو وہ دنیا کے جلیل القدر با دشاہوں مین شمار کئے جانے کے لائق ہے ، اس کا نام مشرق میں اب تک عزت سے لیا جاتا ہے ۔ اس کی رعایا کو خوشحالی اور امن حاصل تھا، اس کے عدل وانصاف اور بلند جملگی کے بہت سے واقعات درج ہیں۔ اس کے کہ دار کا داغ اس کی حرص ہے جو اس طرح پوری ہوئی کہ اس کی مثال کم ے یہ اقتباس سی دی ۔ وید یہ د آنریری فیلو بمبئی یونیورسٹی اور مصنف نہا بھارت پر ایک تنقیدی نظر وغیرہ) کی ہسٹری آف ڈیول ہند و انڈیا فیلہ سوم سے لیا گیا ہے، اسی کے ساتھ ہیں ذیل میں مہم پر وفیسر شوری پرشاد الہ آباد یونیورسٹی کی ڈیول انڈیا سے بھی کچھ اقتباسات پیش کرتے ہے محمد د ایک جلیل القدربادشاہ تھا، اس نے محض اپنی قوت بازو سے ایک چھوٹے سو پہاڑی علاقہ کو ایک سیلے اور خوشحال سلطنت میں تبدیل کر دیا، یہ کوئی معمولی کارنامہ نہ تھا، یہ صحیح ہے کہ اس کے اس عروج و اقبال کے لئے حالات بھی سازگار ہوئے ، شمال میں اس کی ہمسایہ سلطنتوں مبین کچھ ایسے عجیب دینیر یب حالات پیدا ہو گئے تھے کہ ان کے محکمران اپنی حکومت قائم و بر قرار ۳۱ ٹینگی اس نے اپنی زندگی کے آخری لمحات میں اپنی ساری دولت کو اپنی نگاہوں کے سامنے رکھوایا ۔ جس کو اس نے بڑی مشقت اور بڑے خطرات مول لیکر حاصل کیا تھا۔ اور میں سے وہ اپنے کو اس وقت محروم ہوتے ہوئے دیکھ رہا تھا، اس نے اپنے لشکر کو بھی دیکھا جس میں ایک لاکھ پیدل سپاہی پچپن ہزار سوار اور تیرہ ہزارنیگی ہاتھی تھے ۔ اس کی تعریت تمام مورخ نے کی ہے کہ محمود ایک بہت بڑا سپاہی اور بہت بڑا فوجی رہنما تھی بہین پول نے لکھا ہے کہ وہ ایک بہادر سپاہی تھا، اور بے انتہا ہمت رکھتا تھا جس کے ہم اور دماغ میں انتھک سرگرمیوں کی کوئی حد نہ تھی، مین پولی نے اس کی عمدہ حکومت اور عدل وانصاف کی سبھی تعریف کی ہے۔ اور ایک سلجوقی وزیر کی رائے نقل کی ہے کہ وہ ایک عادل حکمران بقیه حاشید ص۳۰) رکھنے سے بالکل معذور ہورہے تھے ۔ اسی لئے محمود کو اپنے سیاسی اور سپاہیانہ کمالات کے دکھانے کے مواقع ملتے گئے۔ سامانیوں کا خاتمہ ہو چکا تھا۔ ہندوستان مین ہند و کمرانوں میں با ہم کچھ ایسا نا اور کچھ ہی رقابت تھی کہ وہ اپنے کس مشتر کہ یمن کے خلاف علیہ محاذ قائم نہیں کر سکتے تھے، ایران کی حکومت زوال پذیر تھی ، ان حالات کے مقابلہ میں توسلم ترک، غیر معولی جوش و خروش سے بھرے ہوے تھے، جس سے محمد کو قدم قدم پر کا میا بیان حاصل ہوتی گئیں ۔ وہ بہان بھی حملہ آور ہو فتح و کامرانی نے بڑھ کراس کا خیر مقدم کیا ، ہندوستان کومستقل طور پر تیر کر نا مکن نہ تھا، اور یہ محمود کی دلی آرزو بھی نہ تھی ترک افغانستان کے سبز زارون اور وہان کی پہاڑی چراگاہوں کو زیادہ پسند کرتے تھے ، ہندوستان کی آب و ہوا ان کے موافق بھی نہ تھی، محمود ہندوستان آکر یہان کی دولت زیادہ سے زیادہ سمیٹ کر اپنے وطن کو واپس چلا جاتا ، در پورتق فتح وتسیز سے بے نیازہ ہوجاتا لیکن ب خود ایک عظیم الشان کام تھا ۔ ہند دوستان آنے میں قدرتی مشکلات کے علاوہ یہان کے باشندوں کی طرف سے ۳۲ علوم وفنون کا مربی ، فیاض اور راسخ العقید شخص تھا ۔ اس کا ثبوت کہ وہ اہل علم کا سرپرست تھا اس سے ملتا ہے کہ اس کے دربارمین نما و فضلاء بکثرت تھے، البیرونی جیسا ماہر نیست، فارابی جیسا فلسفی، نبی جیسا مورخ بہیقی بیا سخن ساز جعفری، فرقی مسجدی جیسے شعراء اس کے وبار مین تھے ۔ ان ہی میں فردوسی بھی تھا جو فارسی زبان کا مو مر ہے، وہ اس کی سر و پستی سے فیضیاب ہوتا رہا۔ بین پول نے محمود کی عظمت کی تو تعریف کی ہے لیکن یہ بھی لکھا ہے کہ وہ کوئی مربہ نہ تھا۔ اس نے کوئی حدید و ارہ اورنئی طرز حکومت قائم نہیں کی، اس نے جو کچھ حاصل کیا اس کی بنیاد مضبوط نہ کرسکا، اسی لئے جب اس کی وفات ہوئی تو اس کی غیر نظم سلطت ختم ہوگئی ۔ گین اور لین پول نے محمود کے بارہ مین جو بعض سخت رائین ڈی این ان پر تنقید کرتے پہلے ہم خود اس کو ایک بڑے سپاہی ایک پختہ کا رسپہ سالار، ایک عادل حکمران اور ناظم سلطنت کی حیثیت سے خراج عقیدت پیش کرنا چاہتے ہیں ، ہمارا خیال ہے کہ محمود ان افراد (بقیہ حاشیہ ص (۳) جودہ کا دین حائل ہوتی رہیں، ان پر قابو پانا انسانی قوت سے باہر تھا ۔ لیکن ش کی محمود کے جسم میں وہی روح تھی جو شہدا کے جسم میں ہوا کرتی ہے ۔ وہ جسمانی راحت و آسایتی کا کمی کی مطلق پروا نہ کرتا تھا۔ اہوتا کے ریگستانی میدانون کو عبور کر کے گجرات کے دور در از علاقہ سومنات میں دو جن طرح طرح کی رکا وٹون کے ساتھ پہونچا ہے ۔ وہ اس کے غیر معمولی نکتہ ریس ذہن اور حیرت انگیز جرات و دلیری کی دلیل ہے ۔ اس نے ہندستان کے پہلے حلہ من ہندوون کے سیاسی نظام کی کمزوریوں کو اچھی طرح جھ لیا تھا پولین معظم کما کر تا تھا کہ جنگ میں انسان دماغ ہی دماغ بن کر رہ جاتا ہے۔ محمود کی تمام سپا ہیا نہ زندگی شروع سے اخیر تک اسی مقولہ کا عملی نمونہ ہے ۔ محمد کو وسط ایشیا کی طرف سے اپنی سلطنت پر حملہ کا خطرہ بر ایہ رہا، لیکن اس شمالی ۳۳ میں سے ہے جو قدرت کی طرف سے ایک عرصہ کے بعد پیدا ہوا کرتے ہیں ، اور جن میں غیر معمولی قسم کی خوبیان اور عدیم المثال صلاحیتین ہوتی ہیں، اور جودنیا کی تاریخ اور قومون کی قسمت ہے دیتے ہیں، ایک انسان کی حیثیت سے وہ ایک سخت منوط و ظلم اور اعلی کردار کا حال تھا، اسکے حملون میں اس کی مثالین تو متی ہیں کہ شہر یو لے گئے ، مندر منہدم ہوئے، خونریزی ہوئی قیدی غلام بنائے گئے، لیکن عورتون کی عصمت ریزی یا ان کے قتل و خون کی کوئی مثال نہیں ملتی وہ عدل پسند تھا ، اس لئے ظلم سے اتنی نفرت کرتا تھا کہ اگر اس کا لڑ کا بھی زنا کا مرتکب ہو جاتا تو اس کو قتل کر دینے کے لئے تیار ہو جاتا، وہ ایک اچھا حکمران بھی تھا۔ اور اچھا ناظم سلطنت بھی عوام کو خو شحال بتانے کی کوشش میں برابر لگا رہا۔ اس نے قزاقوں کی سرکوبی کر کے تجارت کو فروغ دیا۔ اور اپنے دور در ان علاقون کی شاہرا ہون کو ہر طرح کے خطرے سے پاک کر دیا، لاہور اور خراسان کے درمیان تجارتی قافلے آزادی سے آتے جاتے رہتے ، اس نے صوبوں میں اچھے حاکم مقرر کئے ، اور ان پر نگرانی رکھتا کہ وہ لوگوں پر ظلم کرتے پائین معنی نے بقیہ حاشیہ ص ۳۲) سرحد کے تحفظ مدافعت مین اس نے کسی فکر و تردد کا اظہار نہیں کیا ۔ پھر بھی اس سمت میں اس کی قوت قائم رہی، اور وہ اپنے کو ایسے دشمنوں سے لڑنے کے لیئے اور تھا برابر تیار رکھتا جو اس کے اقتدار اعلیٰ میں خل انداز ہونا چاہتے تھے ، وہ پیدایشی پر سال تا لڑائی سے کبھی گریز نہین که تا بلکہ جنگ کرنے میں اس کو لذت محسوس ہوتی تھی اس کی سرگرمیون بین اس خیال سے اور بھی اضافہ ہو جاتا تھا کہ وہ جو کام انجام دیتا تھا، اس سے اسلام کی شان و شوکت بڑھتی ہے۔ محمود نے جب سوبر ربیع الثانی سے ہم کو وفات پائی تو اس نے نہ صرف کثیر دولت چھوڑی، بلکہ اس کی سلطنت بخار اور سمرقند سے گجرات وقنوج تک پھیلی ہوئی تھی ، جس مین ۳۴ کھا ہے کہ اس کا بھائی ناصر ہراسان کا حاکم نیشاپورین موجود تو اسکا نظمی سلطنت بہت ہی عمده ثابت ہوا، اور وہ لوگون سے ایسے لطف کرم سے پیش آتا کسی کو کوئی سخت بات نہ کہتا، اور نہ کوئی نقصان پہونچاتا۔ عیبی نے محض خوشامد میں نہیں لکھا ہے کہ " محمود عربا کا بڑاہی مربی تھا۔ اور ایک ادنی یرہ اور ایک تازہ امی کے ساتھ پر ابو کا انصاف کرتا ۔ اور اس طرح ظلم وستم کا دروازہ بالکل ہیں بند ہوگیا تھا اس نے بازار کے فریح اور ناپ تول پر سخت نگرانی کے لئے ایک محتسب مرد کر دی تیرون اور اونٹون کے آنے جانے کے لئے سرکین بہت صاف ستھری کر رکھی تھی ۔ بازار کی سٹر کین پہلے مسقف از تخمین ، اس نے لوگوں کو گردو غبار اور بارش سے بڑی تکلیف ہوا کرتی تھی ۔ محمود نے بازارون کو مسقف کرنے کا حکم دیدیا ۔ اور دو مہینے میں شہر کی تمام سٹرکون پر مچھشتین حکم ۔ گین او ان چھیتوں میں جا بجا روشن دان بھی بنا دئے گئے ، تاکہ روشنی آتی رہے۔ دو سالانہ ایک لا کھ دنیا عدل وانصاف عوام کی مرقد الحالی اور خیرات و مہرات میں خرچ کیا کر تا تھا ۔ اور یہ تمام باتیں اس باتے بقیه عاشی ص س ) افغانستان ماوراء النهر، خراسان، طبرستان سیستان ، کشمیر اور شمال منوبی ہند کے بہت سے علاقے بھی شامل تھے ۔ محمود ایک بڑا فاتح ضرور تھا۔ لیکن اسمین بر بریت تھی وہ آرٹ کا دلدادہ اور اس علمکا با مربی تھا۔ وہ شعراء کے کلام اور علماء کی گفتگو کو بڑے شوق سے سنتا اور اس کی سر پرستی کی دی ہے مشہور شاعروں اور ادیبون کا ایک بڑا حلقہ اس کے ارد گرد جمع ہو گیا تھا۔ ایشیا کے ہر حصہ سوال علم اس کے دربارمین کچے پہلے آتے تھے۔ شعرا اس کی مدح میں قصائد کتے ، اس کو بھی شعرو شاری کچھ ایسا دورتی پیدا ہو گیا تھا کہ بڑی سی بڑی مہم میں بھی وہ تھوڑا سا وقت چھی غزل اور اچھی ریا یا سنے کے لئے ضرور بچا لیا تھا۔ اس زمانہ کے جتنے جید اور نماز اہل علم تھے اب اس کے گرد جمع ہو گئے تھے ۔ ان میں البیرونی جیسا شہور ریاضی دان ، ماہر رکنیت اور سنسکرت کا عالم بھی ابل ۳۵ ثبوت ہیں کہ وہ شہرون اور صوبوں میں عوام کی فلاح وبہبود کی خاطر تمام فرائض کو انجام دیتا یا ج ایک حکمران کو دینا چاہئے ۔ محمود ایک پر جوش مسلمان بھی تھا ۔ اور اپنے مذہب پر پورا اعقیدہ رکھتا تھا ۔ وہ لڑ کی شرح کرنے سے پہلے نمازیں پڑھتا ، او سخت آزمائش کے موقع پر بھی اس پر اعتماد کی رکھا کہ قرآن پاک مین مومنون کی فتح وکامرانی کی بشارت ہے ۔ اور اس میں یہ اعتماد محض رستمانین بلکہ عقیدت پیدا ہو گیا تھا، اور یہی کہا جا سکتا ہے کہ محمود نے تاریخ کے اور دوسرے خاتون کی طرح ظلم در رو انہیں رکھی، دو صدیون کے بعد چنگیز اور تیمور نے معصومون اور بے قصورون کو جسطرح ہے در وان ترکی ویسی مثال محمود کے حملون میں نہیں ملتی ، اس نے محدون کو نہ در سزائین دین لیکن ان کو بھی سزا دینے میں محض اپنے شک و شبہہ کو راہ نہیں دیا ، بلکہ قاضیوں اور مفتیوں سے باضابطہ فنادے حاصل کیئے ۔ عیبی نے ایسی مذہبی مجلسون کا ذکر کیا ہے جن میں مناظرے ہوا کرتے تھے محمود ان کی صدارت کرتا تھا ۔ اور اس کی موجودگی سے مناظرانہ مباحث میں اعتدال رہتا، اس سے لئے کیا بقیه حاشیہ ص (۳۲) بنی اور بہیقی جیسے مورخ بھی تھے۔ اور فارابی جیسا فلسفی بھی تھا۔ یہ شعر دستان کا زمانہ تھا۔ اور محمود کے دربار کے شعراء کی شہرت تمام ایشیا میں پھیلی ہوئی تھی، دن شعراء میں غضار ی کو محمود نے ایک چھوٹے سے قصیدہ کے صلہ میں چودہ ہزار درہم دیتے تھے۔ عنصری اس عد کا سب سے باکمال شاعر تھا ۔ فرشتہ کا بیان ہے کہ چار سو شعراء اور اہل علیم اور ان کے ساتھ غر زمین کے جامعہ کے سائے طلبہ عصری کی شاگردی کا دم بھرتے تھے۔ اصدقی طوسی، عسجدی اور فرخی بھی محمود کی فیاضیوں سے سیراب ہوتے رہے ۔ ان شعرا امین فردوسی نے غیر معمولی شہرت حاصل کی جس نے شاہنامہ لکھ کر محمود کو تاریخ میں غیر فانی بنا دیا ہے؟ سلطان محمود عدل و انصاف مین بڑا ہی سخت تھا، اور اپنی رعایا کی جان ومال کی ۳۶ اپنے مذہبی تعصب میں بھی کوئی غیر انسانی اور ظالمانہ حرکت نہیں کی ، طبقات ناصری کے مؤلف نے لکھا ہے کہ اس بادشاہ نے دلیری، شجاعت عقل تقدیر اور عمدہ رائے کی بدولت مشرقی ممالک اسلامی کو فتح کیا اور خراسان، خوارزم اطبرستان ، عراق، نیمروز ، پارس ، جبال غور اور طلخارت پرقبضہ کیا ۔ شاہان ترکستان نے اس کی اطاعت قبول کی ، اس نے دریائے حجون پر پل باندھا۔ اور اپنی فوج کو توران لے گیا اور ترکستان کے خاقان نے بھی اس سے اپنی اطاعت کا اظہار کیا ۔ ان کی درخواست پر مخلوق کے بیٹے اور اس کے تخلیقی کو حیجون سے پار خراسان بھیجے گر اس امر کو اس زمانے کے عقلانے محمود کی غلطی پر محمول کیا ۔ اس لئے کہ یہ بات اس کی اولاد کی سلطنت کے لئے ایک خطرہ پیدا کرنے والی تھی۔ محمود پر یہ الزام ہے ک وہ حریص تھا، لیکن اس میں مبالغہ سے کام لیا گیا ہے۔ اس نے واقعی بڑی دولت جم کی جو کوئی اور ن کر سکا تھا۔ اس لئے یہ بجھا جاتا ہے کہ بڑا بھی تھا کہا جاتا ہوکہ وہ موت کے وقت اپنی بے شمار دولت کو دیکھ کر دیا کہ وہ اب اس سے علیحدہ ہورہا ہے، لیکن بقیہ حاشیہ ص ۳) حفاظت کرنے کے لئے ہمیشہ تیار رہتا، ایک مرتبہ ایک شخص نے سلطان محمود سے شکایت کی کہ سلطان کے بھتیجے نے اس کی بیوی کے ساتھ نا جائز تعلقات پیداکر رکھے ہیں ۔ اور بہت کہنے سننے سے بھی وہ کسی طرح باز نہیں آتا، محمو د نے اس شخص کو حکم دیا کہ اس کا بھتیجا جب اس کے مکان پر آئے تو وہ آکر اسکو خب کرے ، اس شخص نے اس علم کی تعمیل کی ،سلطان ایک ڈھیلا ڈھالا لبادہ پہن کر اس کے ساتھ اس کے گھر پر آگیا اور ھر ہوچکے ان کر دیا کہ بھتے کودیکھ کر رحم محبت کا جذبہ پیدا نہ ہو جائے اور وہ ایک فرض انجام دینے میں قاصر نہ رہے ، اس کے بعد مجرم بھتیجے کا سر اس کے جسم سے علیحدہ تھا ایک بار شہزادہ مسعود کے خلاف غزنی کے کسی اور نے کچھ رقم کی عدم اورانگی کی شکایت کیتو پاه روایت منی س کو بد نام کرنے کی خاطر اختراع کی گئی ہے محمود ایک نہیں آدمی تھا۔ وہ انسانی زندگیکی گیلہ انجام سے واقف تھا۔ وہ اپنی اولاد کو اپنا وارث چھوڑ رہا تھا ۔ اور اولادی کیلیے آدمی اپن ترکہ چھوڑا ہے پھر اس کو رونے کی کیا ضرورت تھی ۔ یہ ضرور ہے کہ وہ اور بادشا بون کی طرح فضول خرچ نہ تھا، خصوصاً ج کے اس کو بہت بڑی دو است حاصل ہوگئی تھی ۔ لیکن اس میں کسی کو بھی شبہ نہیں ہے ۔ کہ وہ بڑا فیاض بھی تھا۔ سلجوق کے وزیر نے اس کی فیاضی اور سخاوت کا ذکر کیا ہے ۔ اور یہ شہادت پڑی معتبر ہے ، وہ ہر سال علوم و فنون کی سر پرستی اور ترقی میں کثیر تمین خرچ کرتا۔ اس نے تعلیمی ادارہ قائم کئے جان کے اساتذہ کی تنخو این خود دیتا، اور طلبہ کے طعام کا انتظام اس کی حکومت کرتی ، اس کے بارہ میں یہ تصہ مشہور ہے کہ اس نے فردوسی کو شاہنامہ لکھنے کو کہا اور ہر شو یہ ایک شرقی دینے کا وعدہ کیا ، لیکن جب فرڈی نے ساتھ ہزار اشعار کا شاہنامہ لکھ کرپیش کیا تو حمود نے سونے کے دینار کے بجائے ساتھ ہزار چاندی کے سکے دیے اور اسی قصہ سے اس کے حرص کی شہرت ہوتی ہے لیکن موجودہ اور باب تحقیق نے اس قصہ کو بے بنیاد اور فرضی بتا یا ہے۔ (بقیہ حاشیہ میں شہزادہ کو قاضی کی عدالت میں حاضر ہو کر رقم اور کرنی پڑی ۔ اور یہ حکایت توسبت مشہور ہے کہ ایک بڑھیا نے محمود کو یہ کہ کر ڈانٹا کہ جب وہ دور دراز علاقے میں عدل انصاف کی حکومت قائم نہین کر سکتا ہے ۔ تو پھر ان کو تسخیری کیوں کرتا ہے۔ محمود پر الزام یہ ہے کہ وہ دوست کا بڑا حریں تھا ۔ مورخین لکھتے ہیں کہ جب وہ صراہا تھا تو اس نے ساری جمع شد و درواست کو اپنی نظروں کے سامنے لانے کا حکم دیا۔ اس کو اپنی وفات کے وقت اتنی بڑی دولت سے علیحدہ ہو نے کا بڑا نام تھا۔ اس میں شک نہیں کہ عمرہ کو دولت کی حرص ضرور تھی اور اسی لئے اس نے دور دراز علاقون مین ہاکر جنگ کی ۔ لیکن اس مین بھی کلام نہیں کہ اگر اس نے دولت جمع کی تو بڑی فیاضی کے ساتھ اس کو خرچ بھی کیا۔ اس نے ٣٨ گر اس قصہ سے کم سےکم یہ تو ظاہر ہو ہی جاتاہے کہ کہ محمود علم فضل کا بڑا قدر دان تھا ، وہ ایک سنی اور متعصب مسلمان تھا۔ لیکن فارسی علم وادب کی سر پرستی عربی کو نظر انداز کر کے کی ، وہ تو علوم کا قدر دان محض علوم کی خاطر رہا۔ اور اس لحاظ سے اس کو اکبر پر فوقیت حاصل ہو، اکبر سنسکرت کا بڑا مربی تھا، لیکن وہ کوئی راسخ العقیدہ مسلمان نہ تھا۔ سامانیوں نے ایران کی فرضی داستانون پرمشتمل ایک تاریخ لکھوانی شروع کی تھی ۔ محمود نے اس کو جاری رکھا ، اور یہ کام فردوسی کے سپرو اس لئے کیا کہ اس میں غیر معمولی شاعرانہ صلاحیت تھی ۔ اور دو ایر انیوں کے قدیم روایتی قصون سے اچھی طرح واقف تھا۔ محمود نے البیرونی کی جس طرح سر پرستی کی اس سے اندازہ ہوتا ہے کہ اس کو سنسکرت زبان کے ادب، فلسفہ اور سانس کے مطالعہ پر بھی کوئی اعتراض نہ تھا اس کے دربار میں غیر معمولی استعد اور لیاقت کے شعراء، فضلاء اور حکما ء جمع ہو گئے تھے، جن سو اس کے دربار کی زینت بڑھے گئی تھی ، اور اس لحاظ سے وہ اکبر اور بکرماجیت ہی کی طرح مشہور ہے اور ان اسباب کی بنا پر اس پر حرص کا جو الزام رکھا جاتاہے ہم اس کو کوئی اہمیت نہیں دینا ہے بقیہ حاشیہ ص ۳۷) علوم وفنون کو فروغ دینے کے لئے سرابی بانکی ایک یو نیورٹی قائم کی، جہان کے تب خانہ اور ایک ایسا میوزیم بھی تھا جس کو اس نے جنگ کے مال غنیمت سے آراستہ و پیراستہ کر رکھا تھا، اس کی فیاضی ہی کی وجہ سے غزنی میں بڑی حسین عمارتین تعمیر ہوئین مین کی ریہ سے اس زمانہ میں غزنی کا شمار مشرق کے خوبصورت ترین شہروں میں ہوتا ہے ، محمود مین تکوینی کمالات بدرجہ اتم موجود مجھے ۔ وہ اپنی رعایا پر عدل و انصاف کے سخت انعولون کے ساتھ حکومت کرتا تھا۔ تجارت کی ترقی کے لئے اپنی وسیع سلطنت میں ایسا من انا گرم کر رکھا تھا۔ کہ تجارتی قافلے خراسان اور لاہور کے درمیان کسی خوف و خطر کے بغیر یہ ابھر آتے جاتے رہتے تھے۔ صوبوں کے حکام اعلی کو اپنے قابو میں رکھتا تھا کہ وہ لوگوں ۳۹ اسی طرح ہم مین پول کی اس رائے ک بھی مجھے تسلیم کرنے کے لئے تیار ہیں کہ محمود مد بریتا اس کی سلطنت اس کے بعد ضرورختم ہوگئی لیکن اس کے اسباب کچھ اور بن محمود کے دربارمین اکبری در بار کی طرح کوئی ابوالفضل نہ تھا ۔ جو اس کے نظام سلطنت کی پوری تفصیل لکھتا، لیکن اس مین نہ ابھی شک نہیں کہ اس کی حکومت بہت منظم تھی، اور اچھی طرح چلتی رہی متی کا بیان ہے کہ غزنی میں محمود کے حملوں اور لڑائیوں کی پوری تفصیل قلمبند کر کے محفوظ رکھی جاتی، اور وہ ہی میرے کی طرح معرکہ آرائیوں میں بھی یادداشت کے طور پر ساری باتین لکھے کہ عربی بھیجا کرتا تھا، عنبی نے اس کی یاداشت میں سے ایک اقتباس دیا ہے کہ جب وہ مشیر امین جنگ کر رہا تھا ۔ تو گمان لڑائی کے عین درمیان مندرون کے تعمیری حسن اور دل آویزی سے بھی متاثر ا اور ان تا رات کو که ربانی بھیجا تمام صوبو کے محاصل و اخراجات کی تفصیل با ضابطہ یکھی جاتی اور صوبوں کے تمام حاکمو کی نگرانی ایک وزیر کرتا ۔ جو بڑی پابندی سے دیوارمین بقیہ حاشیہ م اس ظلم کرنے نہ پائیں . اس کا بھائی نصر نیشا پور کا والی تھا۔ وہ بھی بڑا ہی لائی اور سرگرم حاکم ثابت ہوا، متی کا بیان ہے کہ نصر ایسا شریف ، رحمدل الا اربان تھا کہ اس کی زبان سے کبھی سخت کلمہ ہی نہین نکلا اور نہ اس نے کس کو کوئی دکھ پہونچایا، محمد و بازارون پر کڑی نگاہ رکھا کر تا تھا ۔ اور محتسب مقرر کر رکھے تھے تا کہ کوئی تا کہ ناپ تول میں بے ایمانی کرتے نہ پائے اور وہ رعایا کی خوشحالی کے لئے بڑی فیاضیان بھی کرا عیبی کا بیان ہے کہ اس نے عدل و انصاف اور رعایا کی خوشنودی کے لئے ایک ہزار سرخ دینار خرچ گئے، اسی طرح اسکی فیاضیوں کی اور بھی مثالین ہیں ۔ محمود نے تاریخ میں جو جگہ بنائی ہے اس کا تعین کرنا کوئی مشکل امر نہین ہے، اپنے عہد کے مسلمانوں کی نظر میں تو وہ ایک غازی اور مذہب اسلام کا علمبردارہ تھا، ۔ آیا کرتا ۔ اس کی فوجون کا نظام بھی بڑا مرتب تھا۔ اسی لئے اس کو ہرجگہ کا میابی ہوتی او تھا دورو ر از علاقون مثلاً فنوج اور سومناتھ تک دریا پہاڑ در صحر کو پار کر کے پہونچ جایا کرتا تھا اسکے جلومیں پانچ ہزار محافظا ہر ہو ہ ہے، اور یہ ترکون کے بہترین منتخب سپاہی ہوتے ۔ جو ضرورت کے وقت میدان جنگ میں لڑائی کا رخ بھی بر دیتے بیبات بھی قابل تسلیم نہیں کہ محمد نےنئے ادارے قائم نہیں کئے، اور اپنے صوبوں کی تنظیم نہیں کی، بلکہ شواہد ایسے ہیں کہ یہ کہنے میں تامل نہین کی اس کا ملکی اور توجی نظام بہت ہی مرتب اور مضبوط تھا۔ اس کے جانشین لائق نہ تھے اوسپاہ گر اور نظم سلطنت دونوں میں ناکام رہے، اور پیف ہر استبدادی حکومت میں رہا ہے۔ ہندستان کے مغل بادشاہوں کی مثال مستی ہے کہ باہر سے لے کر اور نگ زیب تاکسی جسمانی اور دماغی دونوں حیثیتون سے بڑے جلیل القدر حکمران گزرے محمود کی سلطنت اس کے بعد اس لئے نہیں ختم ہوئی کہ اس کے نظام سلطنت میں نقص تھا ۔ بلکہ اس لئے کہ اس کے لائق جانشینوں بقیہ حاشیہ ص ۳۰ ) جس نے کفر کا خاتمہ کر دینا چاہا ہندوں کی نظر میں آج بھی ایک سنگدل اور ظالم لیرا ہے جس نے ان کی مقدس عبادت گاہوں کو ملیا میٹ کر کے ان کے مذہبی احساسات کو صدمہ پہونچایا لیکن ایک غیر متعصب محقق اور مورخ اس زمانہ کی صورت حال کو پیش نظر رکھ کر کچھ اور ہی فیصلہ دینے پرمجبور ہو گا۔ محمود بلاشبہ اپنے ساتھیوں کا ایک جلیل القدر رہنما تھا۔ ایک انصاف پسند اور دیانتدار حکمران تھا، ایک باکمال اور پر جوش سپاہی تھا عدل و انعات کا شیدائی تھا۔ علوم و فنون کا مربی تھا۔ اور وہ بلاشک وشبہ دنیا کے بهترین اور عظیم ترین حکمرانوں میں شمار کئے جانے کے لائق ہے ۔ اوپر سی۔ دی - دید یہ اور پروفیسر ایشوری پرشاد نے محمود غزنوی کے متعلق جو کچھ لکھا ہے، اس کی تصدیق حسب ذیل ، واتون اور حکاتیون سے ہوتی ہے. جن کو ہم ۴۱ اور صوبوں کے وفادار حاکموں کا سلسلہ جاری رہ سکا، اس زمانہ مین قومیت کا صحیح بند یہ بھی پیدا نہ ہو کہ تھا کہ عوام صوبوں کے مالکمون کو غداری کرنے سے باز رکھتے۔ نشاه مختصر یہ کہ گہن نے صحیح کہا ہے کہ محمد دنیا کے جلیل القدر با دشاہوں میں سے ایک ہے، وہ ایک بہادر سپاہی تھا، ایک تجربہ کار کمانڈہ تھا۔ عدل وانصاف کا علمبردار تھا، علما و فضل کا مربی ور ایک ایسا حکمران تھا جس نے امن اور خوشالی کی کوشش کی وہ تعلیم دتجارت کو فروغ دیادہ ایک انسان کی حیثیت سے توارد و مورد با کاپابند را در طی طور پر ظالم متمانه ی بلک مقتدی پسند اور فیاض تھا۔ وہ ان ہی بھی تھا اور اپنے عقائد ین سخت تھار اگر ہم اپنے نقطہ نظر سے اس کے کهہ دار مین کوئی داغ دیکھ سکتے ہیں تو یہ کہ اس نے مذہبی تعصب بین ہندو دن کو مسلمان بنا یا اگر اس سے قطع نظر کہ لیا جائے تو اس مسلمان بادشاہ کا کردار بہت ہی اونچا ہے ۔ محمود کے دولڑ کے مسعود اور محمد ایک ہی روز و دماؤن کے بطن سے پیدا ہوئے تھے مسعود کی شہ زوری مشہور تھی ، اس کا گرنہ اتنا وزنی تھا کہ محمود کبھی اس کو اٹھا نہیں سکتا تھا لیکن وہ پرینیو اور سخت مزاج تھا، اس کے بر خلاف محمد ایک شریعت اور مومار شہزادہ تھا ، اس لئے باپ اس کو محبوب رکھتا تھا۔ محمود کا خیال تھا کہ مسعود عوام، اور فوج کے ساتھ سخت برتاؤ رکھے گا اس لئے اپنا جانشین محمد کو بنایا ... لیکن محمود کی وفات کے بعد سعود محمد پر غالب آیا .. ( بیتہ ماشہ ص ۲۰) اس لئے ایمان پر تل کرتے ہیں کہ رزم سے بہت کہ بزم کی داستانوں سے بھی محمد گی سیرت وکردار کا مطالہ کرنا چاہیے، جو اب تک نہیں کیا گیا ہے ۔ مین خواجه بزرگ محمد بن عبدالحمید کی زبانی بیان کیا جاتا ہے کہ سلطان محمد و غزنوی کے عقیدت تکین آباد سے کوئی حاجب دارد خلافت کی جانب آرہا تھا، خسرو آباد پہونچ کر اس کو ایک پیر کی ضرورت پڑی، ملازم ایک فیره چربی گارمین کڑا ائے اور بوجھ دو اور دوسری منزل تک لے گئے ۴۲ مسعود کی تخت نشینی پر اور اس کی کومت کی تو تیل بہیقی نے لکھی ہے اس سے معلوم ہوتا ہے کہ وزرا دکن روایتی رسوم کے ساتھ اپنے عہدوں پر مامور کئے جاتے، پھر سلطان ان سے ہر معاملین رتے مشورہ کرتا۔ اور پھر دونون مین و بیرون کے ذریعہ مراسلات ہوتے ، اور پھر باضابطہ تحریری حکم تا صار کے جاتے، اور یہسار انتظام حمو بی کا قائم کیا ہوا تھا۔ ہندوستان کے صوبہ کی نگرانی کے ایک قاضی اور ایک پر سالار دینی کی نڈر ان چیف مقر تھا ، یہ دونون لاجور می مقیم تھے، پانی نظم ونسق دیکھتا امام وصول کرتا ، اور عدل وانصاف کا ذمہ دار ہوتا۔ سپہ سادار شکربیون کا مورا ہوتا ۔ اور بغاوتین فرو کرتا ، جب احمد یا سنگین ہندوستان کا پہ سالار مقرر ہوا تو اس کو ایک طلعت دیا گیا، پھر بنی حکم سنا یا گیا، اور ایک سند دی گئی، اس سے حلف اٹھا یا گیا۔ اور پھر اس نے ایک تحریری معاہدہ پر دستخط کیا، جس میں یہ لکھا تھا۔ کہ وہ وفادار مینکہ اپنے فرائض نجام دیتا رہیگا۔ اور جب یہ معاہدہ سلطان نے دیکھ لیا تو چوت کو وہ اس کو بخاخات تمام سکھدیا گیا۔ احمد نیا لنگین نے ہندوستان میں بنارس تیک میلغار کیا بہان تک جیساکہ سیقی کا بیان ہے ۔ محمود بھی نہیں پہونچ سکا تھا ۔ اس کامیابی نے نیا تسکین کے دماغ میں فتور پیدا کرو اور اس نے ایک آزاد سلطنت قائم کرنے کا ارادہ کیا، لیکن قاضی نے اس کی اطلاع مسعود کر دی تو اس نے ایک ہندو نوجی سردار اس کو گرفتار کرنے کے لئے روانہ کیا، اور بالآخر بقیہ حاشیہ ص ۴۱ ) محمود کو اس واقعہ کی اطلاع ہوئی تو بہت ناراض ہوا ، کچھ روز بعد وہ حاجب کے دربار میں آیا تو ما جیون کے سردار کو بلا کر کہا اس حا جیسے کہو کہ تیری یہ مجال ہوئی کہ میری رعایا اور کو بیگارمین پڑے، پھر حکم دیا کہ اس وقت سپاہیوں سے کہو کہ اس حاجب کو پکڑ کر خوشی لے جائیں اور وہان کے لوگوں میں اس کے جرم کا اعلان کر دیں ۔ پھر اس کی تلوار سے اس کے دوٹکڑے کر دین ناکہ دوسروں کو عبرت جو دور بیگار لینے سے توبہ کرین - خواجہ محمد بن عبدالحملات ۴۳ یانگین پسپا ہوا ، اور جانوں کے ہاتھی در گیا، اس سے ظاہر ہے کہ ہند و فوجی سر د روان در پاپیون پر نازک موقع پر بھی پورا اعتماد کیا جاتا تھا ۔ اور ہندو غزنی کے مسلمان حکمرانون کے عہد مین بڑے ذمہ دار عہد ون پر مامور تھے۔ محمود ہی نے اپنے دور میں ان کا تقرر کہنا شروع کر دیا تھا، جے پاک کی طرف سے دو ہزار ہند و سپاری غزنین میں تعینات تھے۔ مسعود کی جانشینی کی جنگ مین سوند رائے اس کی حمایت بین الڑا تھا ۔ بجے رائے محمود اور مسعود دونوں کے دوران ایک فوجی سردار رہا۔ جاٹون نے بنا تکین کو ترین گیا جو اس بات کا ثبوت ہے کہ وہ اپنے بادشاہ کی خدمت وفاداری سے انجام دیتے تھے بہت رویا بیقی کا بیان ہو کہ ایک سال عرفی مین بڑا زبردست سیلاب آیا، پورا شہر غرقاب ہوگیا، اور اسکا اپیل بھی ہو گیا بڑی تباہی آئی نانی کا فلور کو یعقوب لیث اور اس کے بھائی کے بنایا تھا، محفوظ رہا۔ مسعود ریاضیات کا بہت بڑا ماہر تھا، اس نے خود ہی ایک عظیم الشان نئے پل کی تعمیر کی ۔ وہ ہندس بھی تھا اس لئے بڑے بڑے محل بنوائے اور شاندار باغ بھی لگوائے ، اس میں بہت سے اوصاف تھے، وہ بڑا بہادر اور تجارت تھا۔ علوم کا سرپرست اور رعایا کا نگہبان تھا لیکن وہ بد قسمت واقع ہوا تھا۔ اس لئے اپنی سلطنت کا بڑا حصہ اپنی زندگی ہی میں کھو دیا، بہیقی نے لکھا ہے کہ بقیہ حاشیہ ص ۴۷ ) کہ میں نے اپنی آنکھوں سے اس حاجب کی لاش کو خسرو آبا د بن پڑا دیکھا (جوامع الحکایات دلوا مع الروایات - اردو ترجمہ ص ۲۷ ) ایک رات سلطان محمود غز نو سو رہا تھا کہ یا یکایک ایک آنکھ کھل گئی پھر لا کھ چاہا کہ دوبارہ نیند آجائے، نگرفید کوسوں دور نکل چکی تھی۔ بستر پرتڑپنا دور کردن بدلتا رہا جب کوشش کے باوجود کسی طرح آنکہ ننگی تو خدا ترس بادشاہ کو خیال آیا کہ شاید کوئی مظلوم فریاد لیا ہے۔ یا کوئی تقریب کا آیا ہے۔ اس لئے میری نیند اچھٹ گئی ہے۔ فلم کو حکم دیا ۴۴ اس کے پاس جدید اردن امیرون شمشیر بازدن، در خزانہ کی کی نہ تھی لیکن اس کی قسمت مین لیت اور یا لکھا ہواتھا ۔ اور یہ بھی گر خراسان، خوارزم ، رے اور جبال اس کے ہاتھوج جاتے رہیں ۔ اس نے ہرقسم کی مشقت دمحنت کی : لشکر جمع کئے ، جاگ جاگ کر اتین گزاردین لیکن اس کے معاملات نہیں سدھرے ، اور غالباً اس کی وجہ یہ تھی کہ وہ اپنی رائے کے سامنے کسی کے مشورہ کو قبول نہ کرتا، سارا ختنہ خراسان سے شروع ہوا، جہان محمود نے کچھ ترکون کو آباد کیا تھا، مسعود کا بڑا لڑکا مردود خراسان اور جن کی ریاست کے لئے بھیجا گیا تو سلجوقی ترکون نے بغاوت کی ، اور غر نہین کے لشکر کو شکست ہوئی مسعود کے وزراء نے اسکو ترکوں کے خلاف فوج کشی کا مشورہ دیا تو ان کے خلاف معرکہ آرائی کرنے کے بجائے ہند وستان کی طرف یلغار کے لئے بڑھا اور ستلج کے پار ہانسی سے قلعہ کو فتح کیا۔ یہ حملہ ماہ میں ہوا مسعود میان اپنی فوج متین کر کے پھر غزنین واپس آیا، لیکن یہاں آنے پر اس کو اندازہ ہوا کہ اس نے ہندوستان پر لشکر کشی کر کے ایک غلطی کی جنوب مشرق میں اپنی سلطنت کا یقیہ معاشیہ ص سے باہر جا کر دیکھو کون ہے ؟ غلام نے باہر جاکر دیکھا تو تو کوئی نہ تھا، واپس اگر کہا ! جہان پناہ ! کوئی شخص نہیں۔ محمود نے پھر چاہا کہ سور ہے گر نیند نہ آئی تھی نہ آئی وہی بے چینی ہے گھبراہٹ پید اہو گئی ، غلاموں کو دوبارہ کہا ، اچھی طرح دیکھ کر آؤ، کون ، داد خواہ آیا ہے، غلام دوڑے ہوئے گئے ، اور ادھر ادھر دیکھ بھال کر کے واپس آکر بولے " حضور کوئی نہیں ہے، سلطان کو شبہ ہوا کہ شاید غلام تلاش کرنے سے جی چراتے ہیں، غصے میں خود اٹھ کھڑا ہوا، اور تلوار ہا تھ میں لئے ہوئے باہر آگیا، بہت تلاش کی مگر کوئی شخص نظر نہ آیا ، قریب ہی ایک مسجد تھی، اس کے دروازے میں اگر اندر کی طرف جھانگا ، تو آہستہ آہستہ کسی کے رونے کی آواز آئی، قریب ہو نے کر دیکھا تو ایک شخص فرش پر پڑا ہوا نظر آیا اس کا منہ میں سولگا ہوا تھا ۴۵ دائرہ بڑھانے کی کوشش میں شمالی مغرب بین خراسان جیسے اہم مو بہ کوگھوبیٹھا۔ یہ محمودی تا جواپنے تدبر سے مشرق اور مغرب دونون پر نگاہ رکھکر ان کو اپنے قابو میں رکھتا ۔ مسعود ہندوستان کی تم نے مشغول تھا کہ سلجوقی ترکون نے خراسان پر قبضہ کر لیا۔ اور جب وہ غزنی پر یورش کرنے کے لئے تیاری کرنے لگے تو مسعود پراگندہ خاطر ہوگیا ۔ اور اپنے اہل وعیال اور خزانے کے ساتھ مندرا کی طرف روانہ ہونے کا اعلان کر دیا، اس کے امیر دن اور فوجی سردار دن نے اس کو روکنا چاہا لیکن وہ نہ رکا، سود کے بعد محمد تخت پر منایا گیا۔ لیکن چھ دینے کے بعد مسعود کا لڑکی مو و نیشتین ہوا۔ اس نے نو سال تک سلطنت کی لیکن اس کے لڑکے نا اہل ثابت ہوئے ۔ اس لئے امرانی اس کے لڑکون مین ایک معنی محمود دو اور اس کے چھا علی کو ایک ساتھ تخت پر بیٹھایا۔ لیکن دون نالایق نکلے، اس لئے سلطنت میں بڑا انتشار پیدا ہو گیا۔ ان کو معزول کرنے کے بعد محمود کے بقیہ حاشیہ ص ۴۲ ) آنکھوں سے آنسو جاری تھے ، آمین بھر رہا تھا اور چپکے چپکے کہ رہا تھا ۔ است که از غم ندید کا خواری ار تیم ما کجا خبر داری خفته ماندی چونبت ما هم شب تو چه دانی زر رنج بیداری سلمان کا دروازہ بند ہے تو کیا سجان کا دروازہ تو کھلا ہوا ہو، اگر محمود دولی سو رہا ہے، تو تو ہرج منین امحمود از لی تجاگ رہا ہے ۔ محمود یہ سن کر اس کے بالکل قریب پہونچے کہ بولا محمود کی شکایت کیوں کرتا ہے ؟ وہ تو ساری رات تیری تلاش میں بے چین رہا ہے، بتا تجھے کیا نکلی ہے کیس نے ستایا ہے ؟ کہاں سے آیا اور کس غرض سے آیا ہے ؟ یہ سن کر وہ شخص اٹھ کھڑا ہوا ، اور پھوٹ پھوٹ کر روتا ہوا بولا حضور کے ایک درباری کے ہاتھوں سنایا ہوا آیا ہوں مگر اس کا نام نہیں جانتا اس نے میری عزت خاک میں ملادی ہے ، آدھی رات کو مستی کے عالم میں میر ۴۶ ایک لڑکے عبدالرشید کو تخت پر بٹھایا گیا ایک اس کا فوجی سرد در فول اسکو قتل کر کے خو د سلطنت کا الک بن بیٹھا نگر پالیس روز کے بعد وہ بھی مارا گیا، اس کے بعد فرخ زاد اور ابراہیم محنت پر یکے بعد دیگرے بیٹھے ان دونوں نے عدل وانصاف کے ساتھ اچھی حکومت کی ابراہیم براند بی آر می اس نے قرآن مجید کا ترجمہ فارسی میں کیا۔ اس نے بیالیس سال یعنی نہ تک حکومت کی اور اس کا عہد پر امن اور خوشحال رہا۔ اس کے لڑکے مسعود نے اور زیادہ منصف اور مندل مزاج ہو کہ حکومت کی ، اس نے تمام محمودی سلطنت اوراہلستان کے عائد کردہ ضرورت سے زیاد سخت سیکس کو ختم کر دیا جنگی اور حصول سبھی لینا روک دیا۔ اس کا جانشین بہرام ہوا لیکن اس کے پچھوٹے بھائی بہرام نے اپنے مامون سلطان سنجر کی مد سے اس کو معزول کیا ۔ اور اکتالیس سال تک حکومت کر تا رہا۔ اس کی حکومت طویل ضرور تھی ۔ لیکن نا خوشگوار واقعات سے پر رہی، اس کے ہندوستان کے گورنروں نے اس کے خلاف دو مرتبہ بغاوت کی ، اور اس کو بقیہ حاشیہ ص ۲۵) گھر آتا ہے اور بیری شریک زندگی کی عصمت کو داغدار کر جاتا ہے ۔ اگر آپ نے اپنی اس تلوار کی ہے اس داغ کو نہ در و یا توکل قیامت کے دن میرا ہا تھ ہو گا۔ اور آپ کا گریبان ۔ یہ سن کر محمود کو مذہبی غیرت اور شاہی حمیت کے جوش سے پسینہ آ گیا ۔ غصے سے کانپتی ہوئی آواز میں بولا ، بنا کیا اس وقت بھی وہ ملعون و بین ہو گا ؟ اس شخص نے جواب دیا اب تو بہت رات گزری ہے ، شاید چلا گیا ہو، لیکن مجھے ڈر ہے کہ کل پر سون پھر آئیگا ان سلطان نے کہا "اچھا اس وقت تو جاؤ ، کل پر سون جس وقت وہ آئے ، مجھے فوراً اطلاع کرو اس شخص نے سلطان کو دعادی اور رخصت ہو کر پہلا ہی تھا کہ سلطان نے ٹھرنے کا حکم دیا۔ اور پہرے داروں سے کہا دیکھو یہ صاحب میں وقت بھی آئین ، خواه مین سوتا ہوں ، یا جاگتا جون ، فورا ان کو مجھ تک پہنچاؤ کا اتنا کہ کر محمود انور اور وہ شخص اپنے گھر ۴۷ ۱۵ ایک ہا ۔ ملتان اور دوسری بار سوال کی پہاڑیوں میں جا کر فوج کشی کرنی پڑی، غوریون نے. اس کی دم موجودگی سے فائدہ اٹھا کر غزنین پرحملہ کر کے اسکو جلا کر خاک سیاہ کردیا ان کا لڑکی خسرو را مین اس کا جانشین ہوا، اس کی کمزوری سے فائدہ اٹھا کہ غز ترکوں نے غزنین کو است ؟ - بین کر لیا۔ لیکن بارہ سال کے بعد غیاث الدین غوری نے ان کو وہان سریال باہر کیا ۔ مرد نے لاہور میں سات سال تک حکومت کی اور بالآخر غور یون کے ہاتھوں یہ خاند مین ختم ہو گیا ۔ ... آپ این سنگین منی اور محمود کے جسکے لئے ہیں انپر سامانی بادشاہ سنتی یاری کا نام کھدا ہوا ہے، اس سے پتہ چلتا ہے کہ یہ چارون سلاطین سامانیون کے ماتحت رہے لیکن حب محمود نے یہ مین اپنی آزادی کار ملا کر دیا تو پھر سامانی بادشاہ کا نام بھی سکے پر سے ہٹا دیا گیا ۔ اس کے پہلے سکہ میں سیف الدولہ کا خطاب ہے جو اسکوں سے یہ میں نوح کی طرقت بالا بقیه حاشیر ص ) چلا گیا تیسری رات دو شخص شاہی محل سر کے دروازہ پر پہونچا۔ پہرے دار انا واله نے اس کی شکل دیکھتے ہی سلطان کی خدمت میں پہنچا دیا۔ سلطان جاگ رہا تھا ۔ تعلو ارے کیا اٹھ کھڑا ہو ا اور بولا چلو! اتون کو اس شکار کرنے والی لومڑی تک مجھے لے چلو بیسن کر وہ شخص آگے بو لیا اور سلطان اس کے پیچھے پیچھے روانہ ہوا گھر ہو نے کرہ اس شخص نے سلطان کو وہ جگہ بتائی جہان وہ ظالم شخص خزانے کا سانپ بنا ہو اسو رہا تھا۔ سلطان نے تلوار کا ایک بھر پور ہاتھ ایسا جایا کہ تمام فرش پر انصاف کا لالہ زار کل گیا۔ اس کے بعد سلطان مڑا، اور تنظلوم صاحب خانہ کو بلا کر فرمایا " اب تو، تومحمود سے خوش ہوا ؟ یہ کہ کر محمود نے مصلی منگوایا اور ایک طرف بچھا کر دو رکعت نماز شکرانے کی پڑھی، پھر اس شخص کو مخاطب کر کے پو چھا گھرمی کچھ کھانے کو ہو تو لاؤ اس شخص نے جواب دیا ایک چیونٹی ۔ سلیمان کی کیا خاطر کر سکتی ہے۔" ۴۸ پھر بعد کے سکون میں الامیر من الدوله و امین الملست کا خطاب ہے ۔ جو خلیفہ کی طرف سے اس کو عطا ہو، لیکن آخری سکون میں صرف محمود کا نام ہے ، یہ اس وقت کا ہے جب وہ خود آنا جلیل القدر ہو چکا تھا کہ اس کو کسی خطاب کی ضرورت باقی نہیں رہی تھی اس کے کسی سکہ مین سلطان با غازی کو لقب نہیں ، سلطان کا لقب پہلی دفعہ ابراہیم کے سکون ( ) مین ملتا ہے۔ محمود کے جو سکے ہندوستان میں رائج تھے۔ ان مین و ریا تین ہیں ۔ اس کے بعد بعض سکون مین و یوناگری رسم الخضامین ادیت دایکم محمد اوتار قربت محمود منقوش ہے ۔ اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ محمود کے دربار مین پنڈت بھی تھے ۔ انھوں نے محمود کو محمد کا اوتار بنا دیا تھا۔ اورپیغمبر اسلام کی اوکت (بیشود) سے ماثلت دے رکھی تھی بعض سکوں پر سادہ طریقہ پر ایم ٹنگ محمود سمت ۱۲ لکھا ہوا ہے، یہ سکے لاہور مین بنا جائے ادارو اسنتر ہے لاہور، غزنین بیشاپور اور مغرب بن تین چار اور جنگوں میں تھے بابا میں کوئی اور لارا نہ تھا بقیہ حاشیہ ص ۴۷) غریب خانے میں حضور کے لائق کوئی چیز نہیں ہے ۔ جو کچھ ہے ۔ حاضر کرتا یہ کہ کر وہ دسترخوان ڈھونڈ کر سوکھی روٹی کے کچھ ٹکڑے لئے ہوئے آیا۔ اور سلطان کے سپنے کرد رکھ دیئے سلطان نے اس درجہ شوق اور رغبت سے یہ ٹکڑے کھائے کہ شاید عمر مجنون کوئی لذیذ غذا اس طرح نہ کھائی ہوگی ۔ کھانے سے فارغ ہو کر سلطان نے اس شخص سے کہا مان کہ ناکہ میں نے تمھیں کھانے کے لئے تکلیف دی لیکن سنو ! بات یہ ہے کہ جس روز تحر ملے اور تم نے مجھے اپنا دکھڑا سنایا ۔ اس وقت مین نے قسم کھائی تھی کہ جب تک اس خبیب کے سرکو اسکے شانے سے جدا کر کے تمھارے گھر کو پاک نہ کرونگا، رزق کو حرام سمجھو گا۔ میری شکرانے کی دورکعت نماز پر تم کچھ حیران ہو رہے تھے ۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ اس شخص کے متعلق مجھے اندیشہ تھا کہ میرے بیٹون میں کوئی ہوگا۔ میں اپنے دل مین کہتا تھا۔ کہ میرے درباریون اور ۴۹ کابل کے ...یہ ہندو شاہی خاندان کے سکون کی طرح غزنویوں کے سکون میں بھی نندی (شیلو جی کی سواری کا نہیں ) کا نشان ہے ، محمود اور سعود کے سکون مین تو ایک طرف سواری تصویر ہے۔ لیکن مودود اور ابراہیم کے سکون ) پر ہی کی تصویر ہے سنگین پر محمود اور و سکون کا وزن کابل کے ہندو راجاؤں کے سکون کے برابر تھا ۔ شاہی برہمن راجاؤن کے سکے چاندی کے تھے ۔ جور ہم کہلاتے گری غربی اور منیشا پور کے سکے سونے کے تھے جو دنیا کے پتے تھے ۔ چاندی اور تانبے کے چھوٹے سکے ہندور جاؤن اور مسلمان بادشاہون رو فون کے عهد مین تھے۔ بقیه حاشیری (۳) مصاحبون کو اتنی جرات نہیں ہو سکتی کہ وہ میرے مزاج سے واقف ہوتے ہوئے ایسی حرکت کرین ۔ چنانچہ میں جس قدر زیادہ سوچتا گیا اسی قدر میر یقین بڑھتا گیا کہ آنی بری گستاخی کی بہت صرف بادشاہوں کی اولاد کو ہوسکتی ہے۔ کیو نکہ یہ عام طور پر نوادر کے نشہ سے مست رہتے ہیں، چنانچہ بن تمھارے ساتھ یہاں اپنے کسی فرزند کو قتل کرنے کے ارادے سے آیا تھا۔ لین قتل کرنے کے بعد جب میں نے اس کی صورت دیکھی تو معلوم ہوا کہ ی میرا فرز دنین، بلکہ کوئی غیر شخص ہے۔ اس لئے میں نے خیر کا شکر ادا کیا۔ (جوامع الحکایات حصہ اول ص ۴۷-۳۸) سلطان محمود کا چہیتا بھائی امیر نصر و خراسان کا امیر تھا۔ سلطان کے پاس ٹھہرا ہوا تھا ایک مرتبہ زین خانے سے ایک جز اون گام چوری گئی چوری پکڑی گئی، تو چور ایک کا بردار تھا جو ہندو تھا۔ امیر نسر نے حکم دیا کہ اسکو باندھ کر میں کوڑے لگائے جائیں ۔ پرچہ نویسون نے سلطان کی خدمت میں پر یہ لگایا۔ سلطان نے پڑھا تو اس کو بہت رنج ہوا، رنجے نے تحصے کی صورت اختیار کر لی۔ اسی عالم مین فقار چین کو بلوا کر حکم دیا کہ امیر ترک در قم کی ۔ وی ۔ دید یہ نے اپنی کتاب نہ بولی ہندو انڈیا کی تیسری جلد کے انیسوین بنا کیا مین نز نویوں کے ہاتھون پنجاب والون کی شکست کو اسباب بھی مکے میں جن و مختر طریقہ پر سطح سیاستی جاسکتاہے کہ رکن کی وقت کی یہ تھی کو ایسی شخصیت کا جز ان کا قائد تھا ، محمود کے مخالفین مبین اسکامت بطلبہ کرنے کے لئے کوئی جنرل ایسانہ تھا جس میں تنظیمی صلاحیت ہو ۔ جے پال نے اس کا مقابلہ یہ انگر (بقیہ حاشیہ میں ۲۹) پر جاکر نوبت بجائیں ۔ کیونکہ اس کو امارت کا دعوی ہے ۔ نقار چیون نے علم کی تعمیل کی، اور امیر نصر کے دروازے پر جا کر نوبت بجانے لگے، قاعدہ ہے کہ نوبت صرت باران وقت کے دروازہ پر بجائی جاتی ہے ۔ امیر نصر نے اپنے دروازے پر یہ رنگ دیکھا تو بہت حیران ہوا اور نقار چیون کو روکا، پھر بھاگا ہوا سلطان کی خدمت میں سپو سنا، در زمین پر سرجھکا کر دیے بولا ہر چند کہ رشتے کے لحاظ سے بھائی ہوں لیکن بندگی کے اعتبار سے دوسرے غلاموں سے کم تر ہوں، اپنی تارینگی اور میری خطا سے مجھے مطلع فرمایا جائے ۔ سلطان نے جواب دیا اگر یم اپنی جاگیریں ہوتے اور کسی شخص کو ایک چھڑی سے بھی چھو لیتے تو بھی ہمار ا دل رنجیدہ ہوتا ۔ چہ جائیکہ ہماری موجودگی میں علامون کو تازیانوں سے پیٹواتے ہوا ور ہماری ناراضگی کی پرد؟ نہین کرتے معلوم ہواکرتمین با دشاہی کا دعوی ہے اور وہ بھی قوالا نہیں بلکہ علاء لہتا اگر تھین بادشاہی کا دعوی ہے تو نوبت کو تمھارے ہی دروازے پر بنا چاہئے۔ یہ بات سن کے ا میر نصر بہت شرمندہ ہوا، عرض کی مجھ سے گناہ ہوا، آئیندہ ایسا نہ ہوگا " معافی مانگنے کے با وجو د امیر نصر کو ایک ماہ تک حاضری کی اجازت نہ ملی، اور شاید یہ سلسلہ ابھی جاری تے اگر سلطان کا پیر خواجہ محمدبن حسن سیمندی سفارش کر کے بادشا کا غصه ورنه کرتا جوامع الحکایات عبد ادل می ۸۷-۸۴) جس زمانے مین سلطان محمو د بست من مقیم تھا ۔ ایک دن کا ذکر ہے کہ دوپہ کے وقت نیچے میں تنہا بیٹھا تھا۔ اتنے میں دھوپ اور گرمی کے مارے با نپتا کانپتا ایک کلو میں کیا ۵۱ اور پورے وقار کے ساتھ ضرور کیا لیکن جب وہ محمود کے حملوں کے خطرات سے واقف ہو چھایا تو اس کو ایک طاقتور شکر کی تنظیم کرنی چاہئے تھی لیکن نہ جانے کیوں نہ کر سکا، اس کو تو شروع ہی سے ان خطرات کے سدباب کے لئے ایک بڑھی منظم فوج رکھتی چاہئے تھی۔ ہر حکمران او شب نے بقیہ حاشیہ (۵) اور فریاد کرنے لگا۔ محمود نے پوچھا تجھ پر کس نے ظلم کیا ہے ؟ اس شخص جواب دیا " آپ نے ، بات یہ ہے کہ آپکے فیل بان نے میرے کچھ سکے دسخت کو ہاتھی باندھ رکھا ہے اورخود کھجور کے درخت پر چہ ٹھ کر کھجورین توڑ توڑ کر نیچے پھینک رہا ہے۔ میں ایک غریب بال بچون والا آدمی ہوں اور میرے بچون کا ان ہی کھجورون پر گزارا ہے ۔ سلطان اٹھ کھڑا ہوا، اور شیشے کے دروازے پر جھانک کر دیکھا، مگر کوئی ملازم نظرنہ آیا گرمی کی دید سب اپنے اپنے ٹھکانے چلے گئے تھے۔ باہر نکل کر خود کو تل گھوڑے پر سوار ہوا اور اور صرف ایک سائیں کے ساتھ موقع پر جا پہنچا۔ معلوم ہوا کہ جو کچھ اس مظلوم نے کہا تھا اسے کہا تھا۔ سائیں کو حکم دیا کہ نی بان کی گردن میں رسی باندھ کر اسی کھجور سے لٹکا دے، (جوامع الحکایات حصہ اول ص 91) ایک مرتبہ کا ذکر ہے کہ امیر تگین نیشاپور میں مقیم تھا۔ ایک دن کسی عالم مدیریت سے ایک حدیث سنی جس کاتر یہ ہے پیر سلم نے فرمایاکہ خدا کیا ہے، دنیا سے دل لگا ترجمہ کہ تجھے یہان اس لئے نہیں لایا گیا اور بہشت سے لا پروائی نہ کر کہ تجھے اس کے لیئے پیدا کیا گیا ہے۔ رات کی نمازہ پابندی سے پڑھ کہ مومنون کی فتح اس میں ہے، اور مخلوق سے امید نہ رکھ کہ ان کے ہاتھ مین کوئی چیز نہین ہے سبکتگین نے یہ حدیث سنی تو اسے اپنے تمام کامون کی بنیاد قرار دیا ۔ چنانچہ وہ ہمیشہ فتح کی دعارات کو مانگتا اور اپنی فتوحات کو اسی کا نتیجہ خیال کرنا، حبیب اس کا بنیا محمود آیا تو اس نے اسے بھی اس عالم کے پاس بھیجا کہ و ۵۲ سی ہر حکومت کیلئے ضروری ہے کہ اندرونی و بیرونی خطرات کو روکنے کے لئے اس کے پاس بڑی مضبوط فوری ہو، جے پال کے پاس آدمی اور دولت کی کمی نہ تھی، برش در دھن نے ایک سوئی بقیہ حاشیہ ص (0) محمود کو وہی حدیث سنائے محمود نے حدیث سنی اور باپ کی طرح اس پر عمل کرنا شروع کر دیا ایک رات کا ذکر ہے کہ محمود کا لشکر بیج کے دروازے پر پڑا تھا، اور صبح خان ترکستان سے مقابلہ تھا، محمود آدمی رات کا تھا اور نسل کے لے گرم پانی منگوایا مگر نہ ملاء اس رات برف باری ہو رہی تھی ، اور برفانی ہو ا کے طوفان آرہے تھے ، اس کے باوجو اس نے ٹھنڈے پانی سے غسل کیا اور مصلے بچھا کر عبادت کر نے لگا، مصاحبوں نے کی کہانی کہ صحیح معرکہ در پیش ہے۔ آج کی رات تو آپ کو آرام کرنا چاہئے، محمود نے جواب دیا، میرا کام آج ہی کی رات کا ہے۔ کل کا کام خدا کا ہے۔ میرانی ، چنانچہ صبح تک عبادت میں مصروف رہا ہجر ہوئی تو اٹھا نماز پڑھی، اور آسمان کی طرف ہاتھ اٹھا کر دعامانگی کورد الی اہم دو فریقوں میں سے جو تیرے بندون کے حق میں بہتر ثابت ہو اسے فتح عنایت پر دعا مانگ کر گھوڑے پر سوارہ ہوا اور سیدھا لڑائی کے میدان میں آیا ، اس روز اس کو جو فتح حاصل ہوئی ۔ وہ بہت عظیم الشان اور حیرت انگیز تھی، جوامع الحکایات جلد دوم صفحه ۱۰۷-۱۰۶) سلطان محمود بن سینگین انار الله به بانہ کے دربار میں بیسیوں ایسے مشہورہ معروف منجم جمع تھے کہ زمانے میں اپنی نظیرنہ رکھتے تھے ، مگر سلطان کسی معاملہ میں ان کی رائے نہ لیتا تھا۔ ایک مرتبہ کسی منہ لگے مصاحب نے دریافت کیا کہ علم نجوم کے اتنے بڑے بڑے استاد حضور کے پاس جمع ہیں، اگر آپ کبھی ان سے کوئی بات نہین پر پچھتے، ان کی موجودگی کا فائدہ کیا ہے ؟ سلطان نے جواب دیا کہ ان لوگون کو صرف اس لئے رکھا گیا ہے ۵۳ حکومت کہ ایک بڑی مسلمانت بنا دیا تھا ۔ اور اس نے پورا شمالی ہند فتح کر لیا تھا۔ اس کے پاس بہت بڑی فوج تھی۔ صرف ہاتھی ساٹھ ہزار تھے، اور وہ اتنا بڑ الشکر شہرون اور مندرون کو برباد کئے بغیر رکے ہوئے تھا ۔ پھر بھی اس کے پاس بے شمار دولت تھی، کیونکہ ہر پانچ سال کے تھے بقیہ حاشیہ ص۵۲ ) ملک میں ہر علم اور ہرفن کے ماہر دن کی موجودگی ضروری ہے ۔ کہ وقت ہے اتے گام الکاتہ رہ ہے، ورنہ میرے معاملات کی بنیاد صرف دو باتون پر ہے ، اول خدا پر توکل دوسر شرعیت کا فتوی اور مخلصون کی رائے (جوامع الحکایات ص ۱۰۸ - ۱۰۷ جلد دوم) کو ا اس زمانے کا واقعہ ہے کہ سلطان محمود رحمتہ اللہ علیہ نے خراسان پر قبضہ کر کے اپنی سا لمطنت وسیع کر دیا تھا ۔ اور اس کی شان وشوکت کو چار چاند لگ گئے تھے، ایک دن کا ذکر ہے کہ اسکا " مصر وزیر احمد سلطان کی خدمت میں حاضر مورا، صبح کا وقت تھا اور سلطان ابھی تک بیٹھا تھا۔ وزیر پہونچا تو اتھا اور آئینے میں اپنی صورت دیکھ کر کسی گہری فکر میں ڈوب گیا، نے پوچھا۔ فکر کی کیا سبب ہو یا سلطان نے جواب دیا ، ابھی آئینے میں اپنی عورت دیکھی تو افسوس ہوا کہ میں حسین نہیں ۔ حالانکہ حسن بھی حکومت کی کامیابی کا ایک سبب ہوتا ہے اور رعایا کے ویون پر اس کے ذریعہ سے قبضہ کیا جاسکتا ہے ۔ خواجہ احمد نے کہا ولون یہ قبضہ کرنے کا ایک اور ذریعہ بھی ہے ۔ اور بہت آسان ، سلطان نے پوچھا وہ کیا؟ وزیرے جواب دیا ! اگر آپ رعایا کے ولون پر قصہ جانا چاہتے ہیں تو مال و دولت قبضے میں برین سلطان کو وزیر کی یہ بات بہت پسند آئی ، اور اس نے اپنی فیاضیوں کا زائرہ وسیع کر دیا و جوامع الحکایات جلد دوم ص ۱۱۵ - ۱۱۴) روخته الصفائین ہے کہ بندھیں کھنڈ کے ایک زبر دست ہاتھی کی تعریف سن کر میتونی نہیں بڑی سے بڑی سے قیمت پیش کی لیکن دبان کا راجہ انکار کرتا رہا، محمود نے زیر دستی لینا پت سند ۵۴ پریاگ مین برہمنون اور سرامنون کو بے انتہادان دیتا ، ہندو راجاؤں کا رہے بڑا نقص و اپنے پیر د یم اور معبوج کی طرح پنے شکر کی طرف سے غافل رہتے لیکن محمود میں کہ وہ یہ بات تھی، اور کہن نے صحیح کہا ہے کہ لشکریوں کی تنخواہ زیادہ تہ مندرون اور مورتیوں کی بقیہ حاشیہ ص ۵۲) حسن اتفاق سے وہ ایک راہت اپنے لشکر سے نکل کر انہ خود سلطانی نیم گاه ین چلا آیا۔ محمود نهایت خوش ہوا۔ ہاتھی کا نام داد و تجویز کیا۔ اور اس کی آمد کی خوشی میں ایک پر تکلف ضیافت کی گئی ۔ تاریخ گزیدہ تاریخ فرشتہ میں ہے کہ ایک رات سلطان محل سرے سے پا پیادہ جارہاتھا فراش طلائی شمع دان لئے آگے چل رہا تھا۔ راستے میں ایک غریب طالب علم کو دیکھا کہ کسی دکان کے چراغ کو سانے کھڑا کتاب کے مطالہ کر رہا ہے معلوم ہوا کہ وہ چراغ نہی کی مقدرت نہیں رکھتا، محمودنے اسی وقت اپنا شمع دان اسے بخش دیا پچھلی شب خواب میں سکو بی کریم علیہ التحیاة وتسلیم کی زیارت ہوئی کہ آپ اس علم پروری پر تحسین اور دعا سے خیر ارشاد فرماتے ہیں ۔ تاریخ گزیده دی ۳۹۹) بین ہے کہ نیشا پور سے ہندوستان تک تجارتی کار والی آن جایا کرتا تھا۔ ایک دفعہ قزاقون نے ایک قافلہ لوٹ لیا۔ اس مین ایک بڑھیا کا نواسہ با بیا تھا۔ وہ بہت معصوم بادشاہ کے دربار تک آئی اور اپنی پر در دو استان سلطان کے گوش گزار کی ۔ سلطان نے تمام حالات منکر جواب دیا کہ وہ مقام جہان یہ واقعہ ہوا ہے۔ میرے پایہ تخت سے بہت دور ہے ۔ اس لئے اسکا انتظام مشکل ہے، بڑھیا نے بے ساختہ کہا اے بادشاہ جب تم اس ملک کا انتظام نہیں کر سکتے ہو تو اپنے قبضہ مین کیر دن رکھتے چھوڑ دو کہ دوسرا انتظام کرتے۔ اور اتنا ہی حصہ اپنے قبضہ میں رکھو جس کا انتظام کر سکو ۵۵ زینت و آرایش بین خرچ کر دی جاتی ۔ دسویں صدی کے عرب سیاح کا بیان ہے کہ بندان اپنی تو جون کے لئے مشہور ہے، لیکن گیارھویں صدی میں یہ شہرت ختم ہوگئی تھی بی ای اور پنجاب کی سلطنت کافی دیے تھی ۔ جہان بڑی فوج رہ سکتی تھی ۔ اور جے پال کو پہنے (بقیہ حاشیہ ص ۵۲ ) بڑھی کی یہ بات سلطان کے دل میں اتر گئی ، اس نے اس کو سکین دیگر ریکا اور ان قزاقون کو گرفتار کرنے کی فکر میں رہا، آخر اس کی سمجھ مین ایک تند بی آئی ، اس نے اعلان کے کہ اس راستہ سے تجارتی قافلہ جاسکتا ہے۔ اور امن کا ذمہ دار سلطان ہوگا ۔ ایک کاروان اس طرف روانہ ہوا تو اس نے پانچ سو غلاموں کو تا برون کے بھیس میں ان کے ساتھ کر اور میون کی بڑی مقدار دے کر ان کومبوون کا تاجر بنا یا ۔ جب یہ کاروان اس منزل پر پہونچا جہان قزاق رہتے تھے تو مقیم ہوگیا۔ اور میوے دھوپ میں سوکھنے کے لئے پھیلا دیئے گیے ۔ سے قرم قون نے قافلہ کے ساتھ کوئی فوج نہیں دیکھی جس کی ان کو توقع تھی تو اس پر حملہ کر دیا، اور پھیلے ہوئے میں دن پر ٹوٹ پڑے، لیکن میرے سب زہر آلود تھے ، وہ کھاتے گئے مرتے گئے ، سلطان محمود نے ادھر سیستان کے والی کو لکھ بھیجا تھا کہ فوج لیکر ان قزاقوں کو تباہ کر دو اور جب یہ فوج پہونچی توجہ قزاق باقی رہ گئے تھے ۔ وہ یہ تیغ کر دیئے گئے، اس طرح راستہ پر امن ہو گیا ۔ تاریخ فرشتہ میں ہے کہ سلطان محمود جب اپنے عہد کے مشهور بزرگ شیخ ابو الحسن خرقانی (متوفی ۴۳۲۵) کی خدمت میں خراسان حاضر بو تو ان سے عرض کیا کہ مجھے کچھ نصیحت کیجئے ، انھوںنے کہا تم چار چیزیں اختیار کراد درع پر ہیز گاری (۲) نماز با جماعت (۳) سخاوت (م) مخلوق پر شفقت اور مہربانی سلطان په نے کہا کہ میرے لئے دعا کیجئے توشیح نے فرمایا کہ من پانچوں وقت دعا کرتا ہوں، اے اللہ مسلمان مردوں اور عورتوں کو بخش دے ،سلطان نے عرض کی کہ خاص میرے لئے دنیا اور ۵۶ ہمسایہ رہ جاؤن سے ایک ملی جلی فوج کو طلب کرنے کی ضرورت نہ ہوتی ۔ اور جب ایسی لی خیلی فوج میدان جنگ میں اکٹھی ہوتی تو اس کی قیادت کرنے کے لئے جیسے فوجی سرا کی ضرورت تھی ، ویسا کوئی نہ تھا یوسین کو شکست دینے کیلئے ایک ڈیوک آف ولنگٹن کی ضرورت تھی ۔ بقیہ حاشیہ م (0) شیخ نے فرمایا، انجام اچھا ہو ، سلطان نے اشرفیون کی ایک تھیلی نذر کی ، شیخ نے جو کی روٹی کا ایک ٹکڑ اسلطان کے سامنے رکھ دیا اور کہا کہ کھا کہ سلطان نے اسکو کھا یا تو وہ حلق میں پھنس گیا ۔ شیخ نے پو چھا کہ کیون گلے میں روٹی پھنس گئی ؟ سلطان نے کہا جی بان، شیخ نے فرمایا کہ اسی طرح یہ اشرفی میرے گلے میں اٹک جاتی ہے ہیں اس کو اٹھا لو سلطان نے عرض کیا کہ یادگار کے طور پر کچھ عنایت ہو، شیخ نے اپنا جبہ عنایت کیا سلطان جب جانے لگا تو شیخ نے گھڑے ہو کر تعظیم کی سلطان نے کہا کہ آتے وقت تو آپ نے تعظیم نہ کی اب آپ کیوں کھڑے ہو گئے، شیخ نے جواب دیا کہ اس وقت تمھارے ترین سلطنت کی رعونت تھی ، اور اب تم میں در دیشون کی جیسی خاکساری پیدا ہو گئی ہے در فرشته جلد اول ص ۳۷) ڈاکٹر ناظم پنی تصنیف دی لائف اینڈ ٹائمس آن محمود آن نیز نه رص ۱۳۲- ۱۵۹) مین لکھتے ہیں کہ سلطان محمد و امام ابوحنیفہ کا پیرو تھا ۔ لیکن تخت نشینی کے بعد کرامیہ فرقہ کی طرف مائل ہو گیا ۔ اور پھر امام شافعی کی تقلید کرنے لگا ۔ یہ تبدیلی ظاہر کرتی ہے کہ وہ مذہبی مسائل میں تحقیق و جستجو کا قائل تھا۔ لیکن وہ اپنے نہ سہبی فرائس کے انجام .. دینے میں برابر پابند رہا، وہ نماز پابندی سے پڑھتا۔ اور روزانہ کلام پاک کی تلاوت بھی کرتا۔ رمضان شریف میں زکواۃ بھی دیتا تو زیادہ تر دوست کے مصائب کو رفع کرتے ہے پنجاب میں شکست کی ایک وجہ وہ ان کے ہندوؤن کے مذہبی جوش و خروش کی کمی بھی تھی دونوں فریقین کے جذبات قومی ہونے کے بجائے نہ ہی تھے۔ لیکن مسلمانوں میں مذہبی جوش و خروش کی بڑی قراردانی تھی، اور وہ اس سے مغلوب ہو کر جنگ کرتے تھے، لیکن ہندوؤن کے مذہبی جذبات بین جوش و خروش کا فقدان تھا ۔ بلکہ وہ مذہب سے کچھ لا پر یہ اہ سے تھے، پھر ہند و قدر و جارحانہ طبیعت نہیں رکھتے ۔ ان کا مذہب ان کو ہما کی تعلیم دیتا ہے اسی لئے وہ پر امن زندگی کے عادی ہیں، لیکن وہ مورتیوں اور دیوتاؤن سے متعلق غلط خیالات پہلے بھی اور نائبا اب بھی رکھتے ہیں ۔ مورتیان کوئی معجزه صادر نہیں کر سکتی ہیں لیکن اس زمانہ میں جب لوگ دیکھتے کہ کسی حملہ کے موقع پر مورتیان حرکت نہیں کرتی این ہیں ۔ تو پھر وہ حملہ کر روکنا فضول سمجھتے کیونکہ وہ سمجھتے کہ دیوتا خود ہی سپر ڈالنے کوتیا لیکن یہ سمجھنا چاہئے کہ مورتیان تو محض دیوتاؤن کی علامات ہیں ۔ بقیہ حاشیہ ص ۵۷) خرچ ہوئی ، اس کے علاوہ وہ روز انہ غرباء کو خیرات دیا کرتا تھا ، اور فضلائے اور لاچاروں کے لئے وظائف مقر کر رکھے تجھے ہندوستان کے معرکون میں جو رضاکار شریرکے تھے ان کو وہ مالی امداد بھی دیتا رہتا تھا، وہ گھمسان لڑائی کے موقع پر بھی مصلی بھا کا دندونی سے دعائیں مانگا کرتا تھا۔ وہ حج کے لئے جانا چاہتا تھا۔ لیکن سیاسی مصالح کی بنا پر ن جا سکا گر حاجیون کے لئے ہرقسم کی سوتین فراہم کرنے کی کوش میں لگا رہتا۔ اور بدون کو بڑے انعام و اکرام دیا کرتا تھا گردہ حاجیون کے قافلون کو سکون سے گزرنے دیتے۔ البتہ وہ اہل سنت انجاعت میں کسی کو بد عقیدہ دیکھنا پسند نہیں کر سکتا تھا۔ اس نے محتسب مقر کر رکھے تھے۔ جولوگون کی بد اخلاقی اور الحاد کا احتساب کر کے ان کو سخت سزا این دیا کرتا تھا، اگر یہ الہ اور باطنی فرقوں کے لوگوں کو تو اپنی سلطنت سے قیست نابود کر دینے کی کوشش کی اور انکو پنجاب بین سیاسی بے حسی بھی زیادہ تھی ۔ یہان بارہ سو برس تکیب غیر ملکی حکم نون کی حکومت ری اسکندر اعظم سے لیکر مونگ ی نظر نو بیرونی ہندو راجاؤن کے زیرنگین رہا یا می پوستی کبھی اہل مقدونیہ کبھی موریا کبھی ساکہ ، کبھی یونانی، کبھی کوشان کبھی ہوں کبھی کشمیری کبھی سندی اور کبھی کابل کے شاہی راجا یہان حکومت کرتے رہے۔ محمود کے بعد یہ غزنین اور دہی کے ماتحت آٹھ سوسال تک رہا۔ اور ج کے برسراقتدار ہوئے تو رو از سال کے بعد یہ لکی باشندوں کے دیقیہ حاشیہ ص ، ٥ ) بعض اوقات قتل بھی کر دیتا لیکن وہ مذہبی تشد د نہیں رکھتا تھا وہ اپنی حکومت میں نہ ہی یگانگت و یک مانیت ضرور چاہتا تھا، اسی لئے انحراف کر دینے والدین کو سزائیں دیتا۔ فرامتہ سے اس کو عناد کی وجہ یہ بھی تھی کہ خلیفہ میقداد ان کو رہا نہیں کرتے اور وہ محض خلیفہ کی خوشنودی کی خاطر ان کا مخالفت رہا ..... اگر اس کے سامنے. سیاسی مصالح نہ ہوتے تو وہ مذہبی اختلاف مین بھی بڑی رواداری کا اظہار کرتا مثلاً اس نے ہندو بین کسی کو بھی پن مذ ہب ترک کرنے پر مجبور نہیں کیا ۔ یا کسی کو بھی محض نہ ہی عقائد کی بنا پر موت کی سزا نہ دی اس تین تبلیغ کا جذ بہ ضرور تھا ۔ اور اسکی فتح کے بعد تو مبلغوں کو خودہی موقع حاصل ہو جاتا۔ مفتوحہ علاقوں میں جامع مسجد تعمیر کی جاتی اور وہ عظین ہند دکن کو اسلام کی باتین بتاتے ، گردیزی کے الفاظ یہ ہین" مسجد بات جامع ساختند و استادان را فرمود تا مر جائے بقر ستادند تا هر سهندوان را شرایط اسلام بیا موختند ...... . لیکن به زمانه - بیاموختند) تبلیغی کا مون کے لئے موزون نہ تھا۔ تبلیغ کے لئے ایک باضابطہ حکومت بھی ضروری ہے ۔ سلطان محمود کا عہد صرف فتح و تسخیر کا دور تھا۔ اور اس نے ہندو دن کے ساتھ رواداری کو رو دیا ۔ عزہ مین ان کی بودوباش کے لئے متحدہ پہلے تھے ۔ جہان و اپنے مذہبی مراسم کو ادا کر نے مین آزاد تھے ۔ اس پر یہ الزام ہے کہ اس نے خونریز مینی 09 ماتحت آیا۔ اور جب محمود نے پنجاب کی تسخیر کی تو دہان کے لوگوں میں کوئی سیاسی شعور نہ تھا ربان کے لوگ آریائی ضرور تھے لیکن انمیں آنا اور ہنے کا جذبہ بالکل جاتا رہا تھا۔ اسلئے ایرانی نوز نین کے مسلمان ترکون کی حکومت اسی طرح گہ ادا کر لی جس طرح کابل کے ایک ہر مہین گیاه افغان کا قبضہ گوارا کر لیا تھا ۔ اسی لئے پنجاب ایک ہی لڑائی کے بعد مسلمانوں کے رنگین ہوگیا ، ۔۔۔ بہان کے ہندو ون مین در نا آشرم دھرم کے ساتھ اس اس شدت کا لگاؤ نہ تھا جو دادی گونگے کے ہندو دن کو تھا ۔ اسی لئے ان کو آسانی سے مندرت مسلمان بنالیا گیا ، اور انھون نے آسانی سے مورتیوں کی پو جا بھی چھوڑ دی ۔ تپش بقیہ حاشیہ ) اور ہندو دکن کے مندو ان کو بری طرح منہدم کیا، لیکن اسکے معترضین یہ قراند ن کرین کہ یہ بربریت کا انما در فرف جنگ کے موقع پر ہوا ۔ اور دنیا کے بڑے سے بڑے فارج جنگ مین کیا کیا بر بریت منین کی ہے ، . سلطان نے امن کی حیات میں کسی من لاتین منہدم نہیں کیا۔ اور اگر وہ ہند و ارجاؤن سے لڑا تو اس نے ایران اور ماوراء النہر کے مسلمان حکمرانوں کو بھی نہیں چھوڑا ، ان گنگا جی کے دوا ، میں غارتگری اور خونریزی تو شیک تو دماوند کے پہاڑی جائے اور میحون کے ساحل پر بھی اسی شدت کے ساتھ خون بنتا علاقے گیا ، اور وہان بھی ہلاکت نہا ہیں اور یہ باری آئی ۔ له چوتھی جھلک البيروني پروفیسر سیتی کما، میری بکلکتہ یو نیورسٹی ابوریحان حمد ابن احمد البیرونی شهر مین نیواین پید اہو جو اس زمانزمین خوار زدم کہلاتا تھا۔ اس نے نا قا نو ن مین شہر میں وفات پائی ۔ وہ ازمنہ وسطی کے بہت بڑے فضلا امین سے تھا ۔ اور ریاضی، دینیات ، ہئیت ، فلسفه کیمیا ، تاریخ علم الا قوام، نقشه عالم فلسفہ، طب وغیرہ پر یکسان دسترس رکھتا تھا ۔ اور وہ بیرونی لوگون بین پہلا شخص ہے جس نے ہندوستان کے علوم وفنون کوسیکھ کر نمایان شہرت حاصل کی ، اور اب بھی اس کا شمار ہندی علوم وفنون کے جاننے والوں کی صف اول میں شمار کئے جانے کے لائق ہے ۔ اس کے علم میں کے علم میں بڑی وسعت اور صداقت تھی۔ پھر رواداری اور حقیقت پسندی بھی تھی ۔ اس لحاظ سے وہ نوع انسان کے ان رہنا دن مین سے ہے۔ جو زمین و فکر پر تر اند انہ ہے ۔ اڈورڈ ز خاونے کی کتاب اللہ اور اس کا انگریزی ترجمہ شائع کیا ہے ۔ جس کے لئے علمی دنیا اس کی لے ... اس باب میں اقتباس کلکتہ یونیورسٹی کے پروفیسر اس کے ۔ چڑجی کے مضمون بیرو اور سنسکرت سے لیا گیا ہے ۔ جو ایران سوس کئی کلکتہ کے Afteruni Commo motion Volume مین شکار میں شایع ہوا تھاکہ مولانا شبلی تحریر فرماتے ہیں کہ کتاب در حقیقت سنسکرت علوم و فنون ممنون ہے۔ نام نے ایرونی کےعلم اور شخصیت کی بے مثل انفرادیت اور اہمیت کو اچھی طرح سمجھ کہ اس کو خراج تحسین ادا کیا ہے ۔ اور اس نے بیرونی کے علمی کا نہ نامون اور ذاتی اور ان بقیه حاشیہ ص ۲۰) نہایت عمدہ خلاصہ بہت ، مصنف نے سنسکرت کی بہت سی مستند اور قدیم تصنیفات سے ذخیرہ معلومات دیا گیا ہے ۔ ایک عجیب بات یہ ہے کہ چونکہ ہندو اپنی کتابوں کے دینے میں بخل کرتے تھے ، اس لئے مصنف نے بہت سی کتابوں کو بہاتی پڑھا اور یاد کیا اسے خود لکھا ہے کہ مختلف پر انون مین سے جو پر ان میں نے زبانی سیکھے ، وہ حسب ذیل ہیں، اور پران مچه پر ان کو تم پران، بر آو پران، ترسنگی پیران بایو پران، با تن پر ان انند پیران، اسکندر پیدا ادت پر ان ، سوم پر ان سانپ پر ان بر نماند پران ، مارکند گیر ایران، تارکش پیران بیشین چہ الف۔ یہ ہم پر ان جیش پر ان ، بیرونی کی کتاب کی جامعیت دوسعت معلومات کا انداز من ان ابواب کے عنوان سے ہو سکتا ہے ۔ جو مصنف نے اختیار کئے ہیں ۔ یہ کل اسی عنوان ناسی اور ہر عنوان پر تفصیلی بحث کی ہے اور جو کچھ لکھا ہے سنسکرت کی مستند کتابوں سے لکھا ہے ان میں سے بعض عنوان ہم نمونہ کے طور پر نقل کرتے ہیں ، (1) ہندوون کا اعتقاد خدا کی نسبت (۲) موجودات عقلیہ اور حسیہ کی نسبت اعتقاد (۳) تناسخ کا مسئلہ (س) بید اور پر ان اور دیگر مذہبی کتابیں (ہ) ہو اور بارض کی تصنیفات (4) دیگر علوم کے متعلق تو به د، ہیئت اور نجوم ، اس کے متعلق بہت سے عنوان نائم کئے ہیں ، اور ہر ایک پر مفصل کبث کی ہے ۔ (۸) حرام وحلال (۱) قانون در اشت در مقالات شبلی تاریخی حصہ دوم، علی شم ۔ صفحه ۱۰۷-۱۱۰۵ - تصنيفا جناب سید حسن صاحب برنی اپنی کتاب ایرونی میں لکھتے ہیں: بیرونی کرتا : کتاب كو السنہ مین وہ امور بیان کرتا ہے جو اس نے خود دیکھنے یا ستے یا بالاے ہمہ پڑھتے ہیں۔ ہر ۶۲ ہے کی جتنی تعریف کی ہے اس کا وہ متقی ہے۔ البرد نی کے علی کارناموں پر پردہ پڑا ہو اتھا۔ لیکن زنان کی وجہ سے اس کی اصلی حیثیت نمایان ہوئی، ہندوستان مین اس کا مطالعہ اس لئے بھی آئم (بقیہ حاشیہ ص (۱) نہایت بے تقصی اور کشادہ دلی سے بیان کیا ہے۔ اور کتاب کا پڑھنے والا صفحے کا صفحے پڑھتا چلا جائے۔ تو سبھی اکثر اسے پتا نہ پھلے گا کہ اس کا لکھنے والا کوئی نمبر نہ ہب کا شخص ہے ۔ اند از تحقیق اور طرز تحریرت مشکل سے خیال ہو سکتا ہے کہ اس کتاب کا مصنف آج سے نو سال پہلے زمانے سے تعلق رکھتا ہے۔ معلوم ہوتا ہے کہ ہمارے ہی عہد کا کوئی بے تعصب اور راست باز محقق نہایت کامیابی کے ساتھ ہندو تہذیب و تمدن کی داستان ستا تا ہے ۔ جنبہ داری اور نارواداری کا نام ونشان بھی سنین مل سکتا ، اگر چه در سلمان تا ہے۔ ہندو حکما کے خیالات سے جابجا اتفاق رکھتا اور ان کے بعض علمی مسائل کو فراخ دلی کے ساتھ قبول کرتا ہے سب سے بڑھ کر دہ سچائی کا شیدا اور ناراستی اور ریا سے سخت متنفر ہے ۔ بیرونی کا اس تصنیف سے ہر گز یہ منشا نہیں ہے کہ اس کے ذریعہ سے مہنڈیان کے خیالات کی تردید کی جائے ۔ ان کے مذہب کی یہ ائیان دکھائی جائیں ۔ اور اس طرح نسین اپنے اعتقادات سے برگشتہ کیا جائے ۔ اس نے جو کچھ لکھی ہے ۔ وہ اپنے قلم کو خوران ہی کے صحیح خیالات کا اظہار ہے ۔ ہندو تہذیب عقل کی کہانی خود اہل ہند کی زبانی سنائی اور تمدن ہند کی تصویر خود مند نصور کے قلم سے نیچی ہے ۔ وہ باربار اعادہ کر تا ہے، کہ میں کسی امر کے کذب وصدق کا ذمہ دار نہین کتاب الہند کے ابواب کا التزام اس طرح پر کیا گیا ہے کہ ہر باب ایک مختصر عام تمہید سے شروع ہوتا ہے۔ تمہید کے بعد باب نہیں اجزا پر منقسم معلوم ہوتا ہے ۔ اور مسئلہ زیر بحث کی تشریح کی جاتی ہے۔ پھر اس پر دوست بحث کرتا ہے، اور بعد ، مستند مصنفین مہند کی کتابوں سے مناسب موقع پر موزون اقتباسات ۶۳ کہ وہ پہلا شخص ہے۔ میں نے بیان کے علوم کا گر اور باضابطہ مطالع کیا، وہ ہمارے شکر یہ کامستقی صرف اس لئے نہیں کہ وہ ایک بڑا وسیع النظر اور بہت ہی دقیقہ رس محقق اور لاین اہل علم تھا د بقیہ حاشیہ ص ۶۲) اپنے بیان کی تائید میں پیش کرتا ہے ۔ علاوہ از این جا پیجا مقابلہ در نقد سے بھی کام لیتا ہے ۔ غرض ورایت ، شہادت ذاتی معلومات اور روایات پر تقسیم کے معلومات سے مدینے کی کوشش کرتا ہے یہ التزام تمام ابو اب بین مشترک ہے ۔ ساری کتاب میں ایک لفن بھی فضول اور لاحاصل استعمال نہیں کیا گیا۔ جامعیت کے ساتھ اختصار بھی ملحوظ رکھا ہے ۔ لیکن وقصات جہان توضیح در کار ہے یا بیتر تفصیل کے دشوار لا تخیل معلوم ہوتی ہے دربان ہیجانہ کی خاطر تات کریا رائے طاق نہیں رکھا، چھوٹی بیڑی ، عام و خاص کسی قسم کی تحقیق ہو اس کے سامنے محنت اور وقت کی کچھ پروانین کی ہے ۔ بیرونی کے خیال میں ہندوہ اعلیٰ پایہ کے فلسفی ، نہایت عمدہ ریاضی دان اور ماہر بیست تھے ، فلسفہ ہند سے اسے ایک خاص دلچسپی ہے ۔ اور اس کے اوراس جانب اس کا قومی رجحان ہے ، اور اس کے متعلق بیرونی کی معلومات بھی بہت وسیع بین ہندو دن کے مسائل فلسفہ کو ناظرین کے زمن نشین کرنے کی غرض سے بیرونی ہر جگہ فلسفہ یونان سے جس میں اسے دستگاه کامل ہے ۔ مقابلہ کرتا ہے ۔ بلاشبہ اس کے کتب خانہ مین یونانی کتب کے تراجم کا مکمل ذخیرہ موجود تھا۔ اور اس کا یونانی کتب حکمت کا مطالعہ نهایت وسیع اور خاکہ تھا۔ اعلیٰ حکمائے یونان کی تصانیف کے کثیر اقتباسات لے کر اہل ہند، اور اہل یونان کے خیالات کا مقابلہ کیا ہے۔ اس قابلیت سے بیرونی تو اس کا ہم کو انجام دیا ہے کہ تعریف نہیں کی جاسکتی، یونانیوں کے سوا مجوسیوں ، یہودیون، عیسائیو صوفیوں اور رومانویون کے خیالات بھی مقابلے میں پیش کئے ہیں ، بیرونی کا عقیدہ ہوگی حکما کے یونان دہشتہ جنھیں وہ طبقہ ، عوام سے جد اسمجھتا ہے ، خود اس کی طرح کے موقیتی ، طرح کے ۶۴ بلکہ وہ ایک قابل قدر انسان بھی تھا۔ وہ اپنے مذہبی عقیدہ کی وجہ سے اپنے لوگون کے کارناموں کو نظر انداز کر ناپسند نہین کرتا تھا۔ جو دوسرے ماحول اور فضا میں پچھلے اور چھوٹے بقیہ حاشیہ ص ۱۳) شاذ ہی اس نے اس بات کی کوشش کی ہے کہ مذہب اسلام کو مذہب ستو د سے برقر ثابت کرے یہ اس کے انداز تحقیق کے خلاف بات ہے، اور وہ اس کا روادار نہیں ہو سکتا کہ مباحث علمی میں مذہبی مناظرے کا دروازہ کھولا جائے ۔ یہ سچ ہے کہ بیرونی نے اہل ہند کے میض خیالات سے اختلاف کیا ہے۔ لیکن یہ اختلاف محض عالمانہ اختلاف ہے، اور منصفانہ تنقید کے دائرے میں داخل ہے۔ ہندوون کی عقل و دانش کا وہ مداح ہے ۔ اور جہان مکن ہو ہے۔ ان کے خیالات سے اپنے خیالات کو مطابق کرنے میں نہایت عرق ریزی اور وقت نظری سے کام لیتا ہے ۔ بیرونی پیچند وون کی صنعت دوستکاری کی تعریف کی ہے ۔ چنانچہ ایک جگہ ہندوون کے بہانے کے تالابون کا ذکر کرتے ہوئے لکھتا ہے :- اس فن مین ہندوون کو کمال چابک دستی ہے مسلمان جب ان تالابوں کو دیکھتے۔ تو دنگ رہ جاتے ہیں۔ اور ویسے تالاب بناتا تو در کنار ان کے بیان سے بھی عاجز رہ جاتی ہے۔ بیرونی نے جہان سنسکرت لٹریچر سے بحث کی ہے ۔ وبان بہت سی کتابوں کے نام لکھے ہے ان کثیر تعداد سنسکرت تصانیف کی فہرست کا تحریر کرنا جن کے نام کتاب الہند میں مذکورین شاید تنبل ناظرین کی دیسپی کا باعث ہو سکتا ہے، اس لیے ہم ان کے بیان سے قطع نظر کرتے مین ۔ البتہ اتنا بتا دینا ضروری ہے کہ مسلمانون مین بیرونی پہلا شخص ہے۔ جس نے پر انون کو پڑھکر اہل اسلام کو ان سے مطلع کیا کتاب الهندمین جابجا مناسب انتخابات بھی دریا این اس سے پہلے کوئی مسلمان پر انون کے نام تک سے واقف نہ تھا۔ بھگوت گیتا کے پاکیزہ خیالات سے بیرونی خاص طور پر متاثر معلوم ہوتا ہے۔ اور اس معمل بے بہا کو بیرونی ہی نے اس کی یہ رواداری ، بے تعصبی بلکہ بے لاگ پن ایسا وصف ہے ہیں کے لئے ہندوون کو اس کا منون ہونا چاہئے ، اور علمی دنیا کبھی اس کی شکر گزار ہے ۔ اور اس کی یہ خوبی اس کی صلاحیت و لیاقت (بقیہ حاشیہ ص ۶۴) سب سے پہلے اہل اسلام میں شہرت دی ، کثرت سے اس کتاب کے اقتباسات کتاب الہند این پائے جاتے ہین ، ، امین ، مہا بھارت اور منو کی دھرم شاسترے بھی ضروری مقامات نقل کئے ہیں، (ص ۱۳۸ - ۱۳۵) اے حبیب ہندوستان کی سر زمین سلطان محمود کے متلون سے زیر وزیر ہو رہی تھی ۔ عین اس قیمت علم دفن کا دو سر اسلطان تن تنها نهایت اطمینان اور چین سے ہند دوستان کی عمی فتوحات مین مصروف تھا۔ اور اسی سیاسی لڑائی بھڑائی اور خلفشار پر دل ہی دل میں جل رہا تھا ۔ اپنے کتاب اندیکھ کر جیسا کہ ڈاکٹر ز خار نے کہا ہے کہ ایک طرف مسلمانوں کو یہ فخر بخشا کہ انکے ایک فرد نے ایک ہیں کتاب لکھی جس نے یونانی سیرون اور چینی سیاحون کے ہندوستان متعلق بیانات کو تقویم پارینہ بنا دیا، دوسری طرف ہندوستان پر یہ احسان کیا کہ اس کے پرانے تمدن پر اپنے علوم اور پرانے خیالات کو دنیا میں قائم اور باقی رکھا ۔۔۔۔۔۔ بیرونی کا بڑا کارنامہ یہ ہے کہ اس نے ہندوون اور مسلمانوں کے درمیان علمی سفارت کا کام انجام دیا، اس نے عربون اور ایرانیوں کو ہندوؤن کے علوم سے اور مہندو دن کو عربون اور ایرانیوں کی تحقیقات سے آگاہ کیا ۔ اس نے عربی جاننے والون کے لئے سنسکرت سے اور سنسکریت جاننے والوں کے لئے عربی سے کتابیں ترجمہ کین اور اس طرح دو قرض ادا کیا کہ جو ہندوستان کا مدت سے۔ عربی زبان کے علوم وفنون پر چلا آرہا تھا اس نے ہندستان کے متعلق تین قسم کی کتا بیں لکھین ، ایک عربی سے سنسکرت میں ۔ دوسری سنسکرت سو عربی میں اور تیسری ہندی علوم، در مسئلوں کی چھان بین او جانے پر نال میں اس کی وہ کتا بیں جواس کتے 44 زیادہ قیمتی ہے۔ البیرونی اپنے عہد کا سب بڑا اور سے ممتاز بین الاقوامی اہل علم تھا۔ اس وقت چین اور یقیہ حاشیہ ص ٧٥ ) ہندوون کے لئے لکھین یہ ہین۔ (۱) ہندوستان کے جوتشون کے سوالات کا جواب (۲) کشمیر کے پنڈتون کے دس سوالون کے جواب اور ان کے شبہون کا حل (۳) اصفر نالے پر ایک رسالہ (۴) بطلیموس کی محبطی کا ترجمہ (0) اقلیدس کے مقابلے ( ہئیت پر ایک کتاب . اس کی دوسری قسم کی کتابین جو عربی جاننے والون کے لئے اس نے لکھین یہ بین (1) کتاب المندہ ہندوؤن کے عقائد ، علوم اور تحقیقات کا خلاصہ (۲) پر ہم گیت کی پانی ساسی ذہانت کا عربی میں ترجمہ (۳) بر ہم گیت کی یہ ہم سدھانت کا ترجمہ (۳) چندر گر بین اور سورج گر بین پر ہندی تحقیقات کا ترجمہ (ہ) ہندوستان کی رقم (انک) کے حساب دشمار مین (1) حساب کھانے میں ہندوستان کے نقوش کی کیفیت ))) ہندی ار به مناسبہ ترے یہ اشک کا ترجمہ (1) انکھیہ کا یہ جمود فلسفه ) (9) چینی کا تر جمہ۔ (۱۰) درہ مر کی کتاب لکھو جاتکم کا ترجمہ (ولادت کے بیان مین ) (۱) رسو د یو کے دوبارہ دنیا میں آنے پر ایک رسالہ دوغیرہ، تیسری قسم کی کتابین یہ بین (۱) سدھانت آریہ محبت اور کھنڈیا کھنڈ جو مندی بیست کی کتابین سنسکرت سے عربی میں ترجمہ ہوئی تھیں، انمین مضفون یا مترجمون سے جو غلطیاں ہوئیں ، ان کی صحیح (۲) خاصر سدھانت پر پانچ سر صفون کی ایک کتاب جس کا نام جو ا مع الموجود بجو اطر السود ہے۔ (۳) اس بیان مین ایک رسالہ کہ اعداد کے لکھنے کا طریقہ باعتبار مہندی کے عربی میں زیادہ صحیح ہے ۔ (۴) ۔ ہندی اصول پر جوش کے بعض اصول کی تقصیم ، قانون مسعودی کے پانچوین مقالہ میں بیرونی نے ہندوستان کے شہروں کا طول بلند در عوض بلد بتا یا ہے۔ ہندوستان میں اس کا، دو عظیم الشتا ہندوستان کے فضلا اپنے اپنے ملک ہی کے اندر محدود تھے۔ ان ملکوں میں کوئی بھی ایسا اہل علم نہ تھا۔ جو مغربی ، اسلامی، یونانی اور روہی کلچر کے بارے میں کچھ جانتا ہو مغربی یورپ اور حتی بقیه عاشیہ ص 11) کارنامہ ہے یعنی اس نے اپنے ہندسی قاعدہ کے مطابق یہان کی زمین کے دور کی پیمائیش کی ریا خہ وان عرب و ہند کے تعلقات، از سید سلیمان ندوی) به این گوان سنگی توجه نگی لیکن اس کی تحقیقات کے کچھ نمونے سامنے آجائیں گے ۔ ہند دون کے نزدیک ناراین ایک علوی مینی فوق طبعی قوت ہے۔ جس کا مقصد نہ دنیا کی حالت کو بہترین ذریعہ سے بہتر بناتا ہے اور خرابی پیدا کر کے خراب کرتا ہے ، وہ صرف خوانی اور برائی کو میں طرح ممکن ہو دفع کرتا ہے ، اس کے نزدیک بہتری کو ابتری پر تقدم ہے اگر بہتری کا سلسلہ جاری نہیں رہا اور نہ اس کا جاری رہنا ممکن ہے۔ اس وقت اتنی خرابی سو جو بہتری کو جاری رکھنے کے لئے ناگزیر ہے کام لیتا ہے۔ جس طرح وہ سوار جو کسی کمیت کے بیچ میں پہونچ گیا ہے ۔ جب اپنے دل میں غور کرے گا اور حالت کو سمجھ کر اس خراب کا ام نکلنا چاہے گا تو یہ بغیر اس کے نہیں ہو سکے گا کہ جانور کو پیچھے پھیرے اور جدھر سے داخل ہوگا اسی طرف سے باہر نکلے ، حالانکہ اس کے نکلنے میں دیسی ہی بلکہ اس سے زیادہ خرابی ہے، جو داخل ہونے میں ہوئی لیکن تلافی کی اس کے سوا اور کوئی صورت نہیں رکتاب استند جلد دوم باب ۴۶، اردو ترجمه انجمن ترقی اردو ) برمن پر عموم اس کی زندگی جب وہ کچھ نام ہے نیکی کا کام اور صدقہ دینا اور صد توریان ہمیشہ پڑھتے رہنا قربانیان انجام دنیا اور آگ کی نگرانی کرتے رہنا ہے۔ اس طرح کہ اس کو سالگا تا ہے ، اس کے لئے قربانی کرے ، اس کی خدمت مینی دیکھ بھال کرتا رہے اور NA کراٹلی بھی اس وقت تاریک عہد سے گزر رہا تھا ۔ عیسائی لاطینی زبان کے ذریعہ کچھ علمی معلومات حاصل کر لیتے تھے، لیکن لایق فضلاء لاطینی مصنفوں کی کتابین کم پڑھتے ، مشرقی یورپ کے (بقیہ حاشیہ ص ۶۷ ) سمجھنے نہ دے تاکہ مرنے کے بعد اسی میں چلایا جائے ، اسی کا نام ہوم ہے. برہمن کے لئے ہر روز تین دفعہ غسل کرنا یعنی طلوع کے سند دومین مینی فجر کے وقت ، نو د یکھے سندھ میں بینی شفق کے وقت اور دونوں کے درمیان دو پہر کے وقت صبح سپاس اس وجہ سے کا لازم ہے کہ رات کی نیند میں بدن کے تمام سوراخ ایمیلے ہو جاتے ہیں ، پنسل طہارت ہوگا عیاد طریقہ یہ ہے کہ دو نوں ہتھیلیوں کو جوڑ کر دو نوں انگوٹھوں پر اپنی رسم کے مطابق آفتاب کی خیر سجدہ کرتے ہیں ا لے کر قبلہ اخاب ہی ہو پھن کے سو اور جس طرف ہو، چین کی طرف ہوکر کوئی نیک کام نہیں کیا اس جانب صرف ہر قسم کے خواب کام میں توجہ کی جاتی ہے، افتا کے زوال یعنی دو پر سو ڈھلنے کا وقت ثواب حاصل کرنے کے لئے مناسب وقت ہے۔ اس لئے اس وقت پاک کہتا وا حسب ہے یعنی اس سبب سے دوپہر کا نسل ان پر واجب ہے، شام کا وقت رات کے کھانے اور عبادت کا وقت ہے۔ اور اس وقت یہ دونون کام بغیر فل کے کر نا بھی جایز ہے۔ تیرے غسل کا حکم پہلے اور دوسرے غسل کے مش تاکیدی نہیں ۔ رات کا نسل بر من پر صرف گرمین کی شرطین اور قربانیات انجام دینے کے واسطے واجب ہے ۔ برہمن کو زندگی بھر دن میں صرف دو ورنہ کھانا چاہیئے، دوپہر کے وقت اور رات کے وقت، جب وہ کھانے پر بیٹھے پہلے اس میں سے ایک یا دو شخص کے لئے وہ صدقہ نکالے خصوصا ان اجنبی پر منون کے واسطے جو عصر کے قوت بھیگ مانگنے آتے ہیں ۔ اس لئے کہ ان کو کھلانے میں غفلت کرنا بڑا گناہ ہے ۔ پھر جانوردی ت چڑیوں اور آگ کے واسطے نکالے اور باقی خدا کا نام لے کر خود کھا لے اور اس میں جو یا بیچے جائے اس کو گھر کے باہر رکھ دے اور اس کے قریب نہ پھٹکے ۔ اس لئے 44 ا معنی ہیں عم مسلمانوں کے ادب اور کلچر سے بالکل واقف تھے لیکن جہان عربون کی سلطنت قائم ہوگئی تھی، وہان علم من بین الاقوامیت آگئی تھی، لیکن اس : ما نہ میں البیرونی فارسی، تورانی (بقیه حاشیه ص ۲۸ ) کہ وہ اس کے لئے حلال نہیں ہے۔ ملکہ اس کے حاجت منہ کا حق ہے۔ جو اتفاقا ادھورے انسان ہو یا چڑیا ی کتا یا اور کچھ ( باب ۶۳) غ کرتا ہندوؤں کے یہان جا تو فرض نہی بلکہ فقل اور ثواب کا کام ہے، جا تر یہ ہے کہ جاری قصد کر کے کسی پاک شہرین یا کسی بڑے بت کے پاس یا کسی مقدس در یا پر جاتا ہے۔ وہاں بس کیا ہے ۔ بہت کی پوجا کرتا ہے . اس کے آگے نذر چڑھاتا، کثرت سے جاپ کرتا ہے، برست رکھتا ہو پر منون، در بیچاریون وغیرہ کو صدقہ دیتاست اور سرادر واٹر بھی منڈا کہ واپس آتا ہے ۔ ان کے پاک اور واجب تعظیم تالاب سب کوہ میرہ کے گردوپیش سرد پہاڑوں میں بیان پارچ پر ان اور حج پر ان و دنون میں بالاتفاق ان تالابون کا ذکر اس طرح ہے میرہ کے راہی میں ار ہٹ ایک بہت بڑا تالاب ہے ، جس کی نسبت بیان کیا جاتا ہے کہ ماہتاب کی چاندنی کے مثل شفاف چکدار ہے ، اس سے دریا مذہب مکاتا ہے جو نہایت پاک ہے اور خالص سونے ہتا ہے ۔ کوہ شریت کے قریب اترمان تالاب ہے اور اس کے گر دوبارہ تالاب بین جن میں ہر ایک چھوٹے سمندر کے مثل ہے اس سے دوہ یا شاندمی اور مروستی نکل کر کنیزش تک آ امین کوہ نیل کے قریب ہو د تالاب ہے ، جس میں نیلوفر ہوتا ہے۔ کوہ نشر کے پاس بٹن پذتاں ہے ہے۔ سارسفت یعنی سرستی ندی ہی سے نکلتی ہے۔ اور دریائے کند ھرب کبھی اسی سے نکلتا ہو کوہ کیلاش میں منہ تالاب ہے۔ جو سمندر کے شل بڑا ہے. اس ہے دریاسے منہ رکن نکلتا ہے. کیلاش کے اتر اور یورپ کے درمیان کوہ چندر پر بہت ہے، اس کی ترائی بین آجو د تالاب ہے اس سے دریائے آجو د نکلتا ہے کیلاش نت دکن اور یورپ کے درمیان کوہ نو بہت ہو، اس کی ترکی - عربی یونانی در بند. دوستانی زبانوں سے واقف تھا ۔ فارسی اس کی مادری زبان تھی، و خواند هم این پیرا ہوا، اس لئے ترکی سے واقف تھا ۔ عربی اس زمانہ میں اسلام اور اسلامی بقیہ حاشیریں (4) ترائی میں اسی نام کا ایک تالاب ہے ۔ اس سے دور پائے تو بہت نڈ نکالتا ہے، کیلاش کے دکن کوہ سر پوشند کی ترائی میں مانس تالاب ہے ۔ ان سے دریاے سرچ نکلتا ہے ، کیلاش کے بھی اون پہاڑ ہے جس پر ہمیشہ برف رہتی ہے ۔ اور اس پر پڑھنا مکن نہیں، اس کی رانی این شیلو د تالاب ہے ، اور اس سے دریا سے شبلو نکلتا ہے ۔ کیلاش کے اتر کورہ پہاڑا ہے، اس کی ترائی میں بند سر کا تالاب ہے۔ یعنی روحیں کی ریت سونے کی ہے .......... ہندو ہر اس مقام پر چین میں کوئی فضیلت بیان کی جاتی ہے ۔ تالاب بناتے ہیں جس میں یہ لوگ غسل دی کرنے کے قصد سے آتے ہیں، تالاب بنا نا ان لوگون کا خاص ہنر ہو گیا ہے ۔ جس میں یہ لوگ بھری محنت توجہ کرتے ہیں ۔ یہاں تک کہ ہما۔ ہی قوم کے لوگ جب ان کو دیکھتے ہیں تو بہت تعجب کرتے ہیں، اڈ بنانا تور کار اس کو بیان بھی نہیں کر سکتے، یہ لوگ ان کو نہایت سند و محل پر تفرد سے جو نوک دار مضبوط بنون سے باہم جوڑے رہتے ہیں ۔ کئی درجون کا چبو تر انا بناتے ہیں، یہ یہ در ہے تا ناب کے چارون طرف گردش کرتے ہوئے قد آدم کو زیادہ بلند ہوتے ہیں، رو دریون کے در میان برجی نما زینے بناتے ہیں میں سے پہلے درجے راستوں کی طرح ہو جاتے ہیں ، اور یر جیان ایسی میٹر میان ہو جاتی ہیں کہ اگر تالاب میں ایک بڑی جماعت نیچے اترقی اور دو متر 1 پر پڑھتی ہو تو یٹ حیون کی کثرت سے نہ یہ لوگ ایک دوسرے میں ملینگے رستہ بند ہوگا او اوپر چڑھنے والوں کے لئے اس میٹھی کو چھوڑ کر جس سے لوگ نیچے اتر رہے ہیں ، دوسری سیڑھیو نانک ۔ کی طرف گندم مجانا مکن ہو گا، اس تغیر باڑ کی تکلیف بالکل نہیں ہوتی .... ہندون مین متعدد مقامات بین جو نہ یہی حیثیت سے واجب التعظیم بین جیسے شہر بنارس ۔ ان کے در دیش بناری اء تھا کچھ کی اہم زبان تھی ہیں کسی بھی وہ ما ہر تھا، اس نے یونانی، باز نطینی اور شامی علوم اور ہندوستا کے مختلف فنون مثلا ریاضی ہیئت طلب وغیرہ پر عربی ہی کے ذریعہ دسترس حاصل کیا کیا کہ بقیہ حاشیہ ص ۷۰ ، جا کر وہان ستقل سکونت اختیار کرلیتے ہیں ۔ جس طرح کعبہ کے مجاورین مکہ بین، ان کی تمنا ہوتی ہے کہ ان کی موت بنارس میں ہو، تاکہ مرنے کے بعد ان کی عاقبت اچھی ہو یہ لوگ کہتے ہیں کہ خون کرنے والا اپنے جرم میں ہرجگہ پکڑا جائیگا اور اپنے جرم کی سزا پائے گا لیکن اگر وہ بنارس میں داخل ہو جائے تو اس کا گناہ وبان معاف ہو جاتا اور بخش دیا جاتا ہے اس کا سبب یہ بیان کرتے ہیں کہ برما کی صورت چار سر کی تھی ۔ پر تھا اور شنگر یعنی مہا دیوئے درمیان کچھ بگاڑ ہو گیا اور جس کی وجہ سے لڑائی ہوگئی اور اس قدر بڑھ گئی کہ برما کا ایک پر اکھڑ کر اس سے جدا ہو گیا۔ اس وقت کا دستور یہ تھا کہ قاتل مقتول کے سر کو ہاتھ میں لے لیتا اور اس کو مقتول کی رسوائی اور اپنے فتح کی علامت کے لیے پھرتا تھا ۔ میں برما کا مرصاد یو کے ہاتھ میں اس طرح آگیا گویا اسکے لگام دیدی گئی ہے، اور وہ (نما دیو ) میں شہرین ہاتا وہ سر اس کے ساتھ رہتا تھا یہانتک کہ وہ بنارس پہونچا خون ہی بنارس میں داخل ہو اسرا جدا ہو کہ غائب ہو گیا (باب) ہندو دن کے نزدیک ہر روز میں قدر مکن ہو صدقہ کرنا واجب ہے ۔ مال پر سال یا مینہ گزرنے کا انتظار نہیں کرنا چاہئے ۔ اس لئے کہ یہ صدقے کو ایک لا معلوم حالت پر موقوف کھتا ہے، جس کی نسبت انسان نہیں جانتا کہ وہان تک پہنچے گا یا نین، غلہ یا مویشی سے انسان کو جو آمدنی ہو اس میں سے پہلے حاکم کا حق یعنی زمین یا چہ اگاہ پر جو مقرہ خراج ہے اور آمدنی کا چھٹا حصہ رعیت کی طرف سے مدافعت اور ان کے مال گھر بار اور اہل وعیال کی حفاظت کی اجرت کے طور پر ادا کرنا چاہیے۔ یہ رقم بیت باز ایرونی منی عام رنگون پر بی ازم کی سکین ۷۲ پرحق اسلام کے ابتدائی دوربین سونی مین ہمسایہ ملکوں کے تمدن وثقافت کا ایک بڑا خیر و جی ہوگی تھا۔ البیرونی ارسطو اور افلاطون کا حوالہ یہ ابر دیتا ہے۔ لیکن اس نے ان یونانی فضلا و کے علوم کا مطالعہ عربی ہی کے ذریعہ کیا ۔ اس سے معلومات ثانوی درجہ ہی کے سہی لیکن وہ ان کی تاریخی علمی اور فلسفیانہ قدر وقیمت سور اچھی طرح واقف تھا کیپل، ریاس و رہا ہرہ ، اور پر ان بیچی اقتباس دیتا ہے ۔ اور تعجب کی بات تو یہ ہے کہ وہ ہندوستانی اہل علم کی زبان سے بھی واقف تھا (بقیہ حاشیہ ص ، ) یہ لوگ اس میں جھوٹ بولتے اور خیانت کرتے ہیں اور اسی قسم سے ٹیکس تیار ہیں پر بین ، بر ہمنوں پر سے یہ کل مطالبات اٹھا دیے گئے ہیں ۔ دوسران پر مہر حال لازم ہیں پر حق نکالنے کے بعد آمدنی میں سے جو باتی رہے ، بعض لوگوں کی رائے میں اس کا نوان حصہ صدقہ کر نا چاہئے ، اس رائے کی تفصیل یہ ہے کہ باقی آمدنی کا ایک ثلث جمع رکھنا چاہئے تا کردن کو الینان رہے ، ایک مثلث تجارت میں لگانا چاہئے تاکہ نفع سے مال بڑھتار ہے اور باقی ایک ثلث کا ثلث صدقہ کرنا اور دو ثلث گھر میں خرچ کرنا چاہئے ، نفع سے جو آمدنی ہو اس کا انتظام بھی اسی قاعدے کے مطابق کرنا چاہئے ۔ بعض لوگوں کی رائے یہ ہے کہ باقی آمدنی کو چارے پر تقسیم کرنا چاہئے ۔ ایک ربع ضروری خرچ کے لئے ایک ربع و ضعداری اور اور عزت وآبہ دبنانے کے لئے کا ایک ربیع معدنے کے لئے اور ایک ربع جمع کے لئے بشرطیکہ یہ مقدار تین برس کے خرچ کے بقدر ہو ۔ اگر جمع والے روح کی مقدار تین برس کے خرچ سو زیادہ ہو تو اس سے اس قدر رکھ کہ جو تین برس کے خرچ سے کم نہ ہو باقی کو صدقہ کر دیے مال کو سود سے بڑھانا حرام ہے ۔ اور اس ذریعہ سے اصل پر جس قدر زیادہ اضافہ ہوگا ہی تھی۔ زیادہ گناہ ہو گا، صرف شو در کو سود لینے کی اجازت ہے۔ اس شرط کے ساتھ نفع پر اس المال کو سچا سوین حصے رب یا دور اپنے سیکڑہ) سے بڑھنے نہ پائے ( باب ۲۷) ۷۳ جو اس کے ہموطنوں کیلئے ایک عجیب چیز تھی ۔ ایسے زمانہ میں البیرونی ہی تنہا شخص تھا۔ جو اتنی مختلف زبانیں جانتا تھا۔ اشرہ مین محمود نے پنجاب کو نز نہ کی سلطنت کا ایک حصہ بنا یا ۔ اور ایک مسلمان حکمران کے ماتحت یہ سرزمین جس مین ہند رون کی آبادی تھی ، ایک پر امن جگہ بن گئی توال علم اور لشکری آسانی سے ایک جگہ سے دوسری جگہ آنے جانے لگے، البیرونی کو بھی ہند و کچرے مطالعہ کا موقع ملا، وہ عربی زبان میں ہندوؤن کے علم ریاضی ریت کا مطالعہ کر چکا تھا میں نے کے قیام میں وہ ہندوون کے علوم و فنون سے براہ راست واقف ہوا، غزنہ مشرق کی سب سے بڑی اسلامی سلطنت کا مرکز اور محمود جیے طاقتور اور این حکمران کا پا تختیاں یہ مشرق قریب اور وسط ایشیا کے لوگوں کے لئے بڑی کشش رکھتا تھا۔ ہندوستان کی بھی بیان نمایندگی تھی بہت سے ہندوستانی سپاہی کا ریگر، راجا اور ہل علم جنگ کے موقعے گرفتار ہو کہ وہان گئے ۔ ان میں بہت سے وہیں رہ گئے۔ کیونکہ وہ اگر آزاد ہو کر واپس بھی آتے تو ان کی سوسائٹی ان کو قبول کرنے کو تیار نہ ہوتی ۔ کیونکہ وہ ترکون کے یہاں رہنے نجس اور ناپاک سمجھے جاتے، اس وقت افغانستان میں ہندو بھی آباد تھے، جو اپنے قومی ادب اور ثقافت سے بیگانہ نہیں ہوئے تھے۔ ان ہی میں سے کچھ ذہین لوگ ہوں گے بہندوں کو علوم وفنون سے دلچسپی رکھنے والے البیرونی کو نگاه تحسین سے دیکھتے البیرونی نے غالباً غزہ ہی میں (بقیہ حاشیہ ص ) قاضی، یا بیج، مدعی سے لکھا ہوا دعوی طلب کرتا ہے ۔ جو مدعا علیہ کے خلاف مشہور رسم خط امین جو اس قسم کے کامون کے لئے موزوں سمجھا جاتا ہے تحریر کیا گیا ہو اور دلیل بھی اس میں درج کر دی گئی ہو، اگر تحریر نہ ہو تو گواہوں کی گواہی لی جائیگی ، اور کافی سجھی جائیگی ، گواہوں کی تعداد چار سےکم نہ ہونی چاہئے ، زیادہ ہوسکتی ہے، لیکن اگر واہ کی سنسکرت مغربی پنجاب کی زبانیں اور ہندوستانی علوم کا مطالعہ شروع کیا اور جب پنجاب میں ترکون کی حکومت قائم ہوئی تو وہ شاید مغربی پنجاب کے بعض مقامات میں آیا ، جهان اسکو به مجنون س علی مروفی وہ ملتا میں بھی اگر مقیم ہوا جو ہندوں کا ایک مقدس مقام تھا اورجہان فانیا سنسکرت زبان کو بڑا فروغ حاصل ہو چکا تھا ۔ ایرنی نے سنسکرت کے علوم وفنون کاکافی مطالعہ کی اونچھ سنسکرت کی بہ کی کتابوں کا جمہ کیا۔ اور اسی طرح عربی این سنسکرت کی اہم کتابیں منتقل کی، زناؤ نے سنسکرت میں بیرونی کی قابیت گڑا گر امال کیا ہے، اور اس کے عربی تر جون کوسنسکرت کی اس سے مل کر جانا ہے، اور پھر اسے تمام مسکر کے الفاظ اکٹھے کے ہیں جن کو البیرونی نے فارس یا عربی رسم الخط میں استعمال کیا ہے، ایسے الفاظ اس لحاظ سے مفید ہیں کہ انکے ذریعہ کریہ معلوم کیا جاسکتا ہے کہ گیارہویں صدی میں مغربی نیا کے نذارین علی من انکے ہے اور صوتی تلفظ کیا تھے۔ اور بڑے تعجب کی بات تو یہ ہے کہ محمود کے سکون پر سنسکرت کے الفاظ پائے جاتے ہین اس کے سکون پر ایک طرف تو کل الا الہ اللہ محمد رسول اللہ ہے، اور دوسری طرف منسکریت اس کا تمہاری کم یک کمد اتا ہے یمی امیر ترین کیو کی المان محد کو روا نہیں ہے وہ آپ کر انسان ہی سمجھتے ہیں ۔ بتی معاشی ص ) راست بازی قاضی کے : دیک مسلم ہو تودہ اس کی اجازت دیتا اور عرف ایک گواہ پر قطعی فیصلہ کر سکتا ہے اور اس کے ساتھ خفیہ تحقیقات اور ظاہری علامات سے استدلان واقعات معلومہ کی بنا پر ہر دوسری بات کے قیاس کرنے اور اصلی حالت کو سمجھنے کی تدبیر کے وہ قطع نظر نہین کرتا ۔ : بھی کے کره ب سے بڑا گناہ بہ من کا قل ہے۔ اس گناہ کا نام برسم بہت ہے، اس کے بعد گائے قتل کا جرم ہے ۔ تب شراب خواری ، اس کے بعد زنا کاری خصوصاً اس عورت کے ساتھ محمود غزنوی جیسے بادشاہ کے لئے سکون پر سنسکرت لکھوانا ایک حیرت انگیز بات ضرور ہو لیکن غالبا یہ اس کی سیاسی ہوشمندی کا ثبوت ہے ، جب پنجاب اس کی سلطنت کا جز ہو چکا تھا۔ تو اس نے بیان کی ہندو آبادی کو اپنی طرف اس طرح مائل کرنا چاہا ۔ اور یہ اسکی مالی رہتی اور فراخدلی کی دلیل تھی لیکن محمد کی یہ رواداری یقینا البیرونی کی موجودگی کے سبب ظاہر ہوئی اس کی کتاب الہند اس کا ثبوت ہے کہ " ہندو دن کے ساتھ دوستانہ اور وسیع المشربا نہ لگاؤ رکھنا اور ان کے علوم وفنون کو قدر کی نگاہ سے دیکھنا چاہتا تھا ۔ اور اس نے محمود کو سکون پر شکرت لکھوانے کے لئے آمادہ کیا ہو گا ۔ اور یہ کسی برہمن کے کہنے پر نہ کیا گیا ہوگا، اس میں شک نہیں کہ ہندوستان کی زبانیں جاننے والے محمود غزنوی کے جلو میں رہتے تھے کیونکہ ایک موقع پر ایک راجپوت را جانے محمود کو کچھ ہندی یعنی اپ بھرنش کتا مین پیش کین جن میں ترک سپاہیوں کی شجاعت کی تعریف کی گئی تھی کہ انھون نے ہاتھیوں کا خوب مقابلہ کیا۔ محمود نے جب لکھا ہندی یعنی اپ بھرنش جاننے والوں سے اس کا ترجمہ سنا تو بہت خوش ہوا، لیکن یا مینی کی جاتی ہے کہ محمود غز نوی کو سکون پر سنسکرت لکھوانے کے لئے کسی پر بہن نے آمادہ کیا ہوگا۔ وہ اگر کسی کے اصرار کو قبول کر سکتا تھا۔ تو وہ البیرونی ہی تھا اس لحاظ سے البیرنی کی قدر (بقیہ حاشیہ ) جس کو باپ یا استاد سے تعلق ہو لیکن حکام بر آن باشتر سے قصاص نیسی بلکہ اس کا مال ضبط کر کے اپنے ملک سے نکال دیتے ہیں .... چوری کے جرم میں چور کی سرا چوری کی حیثیت کے مطابق ہوتی .... بریمن کی آنکھ نکلوالیتے ہیں ، اور اس کا ایک فقر اتھے اور دو سری طرف کانون کشور دیتے ہیں ، آنکھ نہیں نکلواتے اور ان دونون کے سواد و سران کو قتل کر دیتے ہیں . ... .... (باب) کا ٹک کے پہلے دن کا نام دیوالی ہے ، جو برج میزان میں اجتماع یعنی آفتاب اور بھی بڑھ جاتی ہے ۔ کہ وہ زبان اور کر کے معاملے میں لوگوں کی خود ارادیت کا قائل تھا، خصو صاحب لوگون کا تمدن بلند ہو گوتم بدھ کا مسلک یہ تھا کہ اس کی تعلیمات لوگوں زبانوں ہی میں پھیل جائیں، اس طرح اس نے اپنے چیلون کو آزادی کا پروانہ دئے کی تھیں اور میں آزادی گیارہویں صدی میں بنا سکے ہندوؤں کو دی گئی ، اور اس کا سہرا البرون جیسے وسیع المشرب اور روشن خیال اہل علم ہی کے سر پر ہے۔ اور آج اس صدی گزر جانے کے بعد بھی اس جلیل القدر انسان کو ہم احترام اور عقیدت کا خراج اس لئے پیش کرتے ہیں کہ دوت مصر ایک بڑا اب اہل علم تھا۔ ملکہ نے عہد کاسب سے زیادہ میں المشرب اور فراندل دلہا علم تھا، اور ذہنی ترقی کا چراغ راہ تھا۔ ر بقیہ حاشیہ ص 10) وماہتاب کے اکٹھے ہونے کا دن ہے ، اس دن غسل اور آرایش کرتے انند پان کا پتہ اور سپاری ایک دوسرے کے پاس تحفہ بھیجتے، صدقہ کرنے کے لئے دیو ہر دن میں جاتے اور وہ پر تک کھیل تاثے کرتے اور رات کے وقت پر جگہ نہایت کثرت سے چراغ بالی زین کہ ہر تک روشن ہو جاتی ہے ۔ اس کا سبب یہ ہے کہ باسدید کی بیوی کشمی اس دن پروستا بیر و جن کے بیٹے راجہ بل کو جو ساتوین زمین میں قید ہے۔ آزاد کرتی اور دنیا مین نکال لاتی ہو اس لئے اس دن کا نام بی را قا ئینی بل کی حکومت کا دن ہے ، لوگون کا خیال ہے کہ راہ اب کرنا نگ میں تھا جو خیرین نیکی کازمانہ تھا اور ہم لوگ اس لئے خوشی کرتے ہیں کہ آج کا دن اس زمانے کا مشابہ ہے ۔ (یاب ۷۶)