زبان کے یہ بظا ہر نازک اور عطیہ اشارہ ہے عمل سے متحدہ ہو کہ اب تخریب سے ٹکراتے ہیں تو اس کی بڑی سے بڑی قوتیں لرزہ براندام ہو کر سر نگوں ہو جاتی ہیں اور افراد و اقوام اپنے کو اس تیزی کے ساتھ بناتے سنوارتے ہیں کہ جس کی کوئی کام تمثیل و تشبیہ ہوں۔ البتہ سرعت ارتفا کے اس سنہری مفہوم کو اپنے دامن میں سمیٹ لینے والا ایک لفظ ہے جس کو انقلاب کہا جاتا ہے۔ نعرہ انا اب ہمارے شعر و ادب میں کافی جگہ پا چکا ہے۔ لیکن یہ دیکھنے کی چیز ہے کہ نعرہ انقلاب بلند کرنے والے حضرات کے اندر حاکمانہ انداز میں انقلاب کو کھینچ بلانے کی تاب کس قدر ہے ؟ اردو کے موجودہ انقلابی شعرا کی فہرست میں عام طور سے جوش کا نام سب سے پہلے آتا ہے جوش کا مقصد یہ دلی موجودہ تخریب بداماں مجلسی و انفرادی نظام کو درہم برہم کر دیتا ہے ۔ اور اس پاک مقصد کے حاصل کرنے کے لئے جوش نے انسانیت نواز جذبات کو شعریت کے پیکر میں جلوہ گر کر کے محنت کش طبقہ کو جہاد و بغاوت کا سلیقہ سکھانے کی کوشش کی ہے ۔ جوش کی گرمی گفتار ان کا سرمایہ انفرادیت ہے اور ایک اچھا خاصه عنوان انقلاب ہے ۔ لیکن کب اور کس طرح ؟ یوں نہیں کہ جوش کی نظریں، کائنات کا تو احاطہ کرلیں لیکن بوش خود اس احاطہ سے باہر ہوں۔ ممکن ہے کہ یہ خیال بعض نزاروں میں کوئی خاص اہمیت نہ رکھتا ہو لیکن تخریب سے مخاطب ہوتے وقت اس بات کا لحاظ نہ رکھنا اخلاقی در دحانی اعتبار سے ایک قیامت سے کم نہیں ہے کہ ہم تو تخریب پر اپنے تیر سر کریں اور وہ لب بند کئے خاموش کھڑی ہے اور ہماری کمزوریوں پر اس کی نظر نہ جائے۔ مثلاً نازک اندامان کالج سے خطاب والی نظم میں جوش نے جو کچھ بھی فرمایا ہے اس کی سچائی میں کلام نہیں لیکن اس کے بہت سے تیرا ایسے ہیں کہ جتنا جوابات کا نچ کو اخلاقی اعتبار سے مجروح کر رہے ہیں اتنا ہی جوش کو بھی ۔ خال وخد سے جذ بہائے صنعت نازک آشکار کر نی چہروں میں زن بننے کے ارماں بقیرانہ اس شعر میں جو کچھ بھی پیش کیا گیا ہے اس کی اہمیت بھلا کیا باقی رہ سکتی ہے جبکہ تو جوانان کانچ جوش کو بھی اسی انداز میں دیکھیں یا ایک دوسرے مقام پر ارشاد ہوا ہے کہ ۔ مرد کہتے ہیں اسے اسے مانگ چوٹی کے غلام جسکے ہاتھوں میں ہو طوفانی عناصر کی لگام اس حقیقت کو کوئی بھی نہیں جھٹلا سکتا ہے کہ انسانیت نواز انقلابات کے بانی یا ان کے پالنے والے وہ لوگ تھے جو نمائیش کے مفہوم سے اسقدر آشنا نہ تھے کہ نمائیش حقائق کی پردہ دار بن جائے ۔ لیکن موجودہ عام مذاق کے مطابق فلسفہ نمائش کی وسعت اسقدر ہے کہ کچھ کمزوریوں کو نمائیش کے اندر چھپا دیا جائے یا جس درجہ کی شخصیت ہے عام نظروں کو مغالطہ دیکر اس سے اونچا سمجھنے کیلئے مجبور کر دیا جائے ۔ لہذا نمائیش کے اس تخریبی پہلو سے انقلاب آشنا فظ وں کو غفلت نہیں برتنی چاہئے اسی بنا پر یوش کی نظریں جوانان کالج کو ایک خاص انداز میں دیکھنا چاہتی ہیں جو سپاہیانہ سادگی میں گویا ہوا ہے لہذا اسی مقصد کے حال کرنے کے لئے انہوں نے استدارات و کنایات کی ایک قیامت برپا کی ہے جس کو فکر نا آشنا زیب وزینت کے خلاف جہاد سے تعبیر کیا جانا چاہئے ۔ اس لئے سنی تفتیش کی حدود اقتصادی اعتبار سے دیوالیہ پن سے ہی ہوئی ہیں اور اخلاقی اعتبار سے یہ عادت شوخ مساوات دشن بھی ہے۔ لیکن ساتھ ہی اس کے میں انیلا ہی سیاہ کی گی ہی بینم گیا میں جوش اپنے تعلیم فرمائی ہے وہ جوش کی عملی زندگی میں نا پید ہے۔ لہذا یہاں پر تعمیری مذاق کے بے لاگ فصیلوں کا محتاج ایک سوال اٹھ کھڑا ہوتا ہے ۔ یعنی ان گریم الفاظ کے اندر جو جذبات پیش کئے کئے گئے ہیں وہ کہا تک نائیٹی کہلانے کے مستحق نہیں ہیں؟ اس کے علاوہ جوش نے مزدور کاشت کار اور دیگر پست طبقوں کی بھی کافی نمائندگی کی ہے اور اپنے مخصوص انداز میں ناسبان حقوق انسانیت کو کافی لتاڑا ہے مثلاً ایک دل اور یہ ہجوم سوگواری ہائے ہائے یہ سنتم اے سنگدل سر ما یہ واری ہائے ہائے تیری آنکھیوں میں ہیں غلطاں وہ اشتہار کے شرا جن کے آگے خنجر چنگینہ کی مڑتی ہے دھار نیکیوں کے خون میں ڈوبے ہوئے ہیں تیر سے ہاتھ کیا چھاڑا لیگی او کمبخت ساری کائنات ہاں منجیل جا اب کہ زہر سے اہل دل کے آپ ہیں کتنے طوفاں تیری کشتی کے لئے بیتاب ہیں عام طورت دیکھا گیا ہے کہ مجاہدانہ روح پر متحرک ہوتی ہے۔ ایک تو ظلم سے اک فرد کی حیثیت سے متاثر ہو کر اس سے ٹکرانا دوسرے کسی جماعت یا گروہ کو پستے ، اور مٹتے ہوئے دیکھکر نظام قوتوں کے خلاف اپنے انداز میں علم جہاد بلند کرتا۔ اپنی چوٹ پر آن کرنا یہ تو اک عام بات ہے یعنی جذبات خوشی و غم کے انفرادی دائرہ کے اندر رہتے ہوئے جو کچھ بھی کیا جاتا ہے وہ زیادہ قابل ستائیں نہیں سمجھا جاتا ہے، لیکن جن لوگوں کے اندر انسانیت کے کرب و بیچینی سے متاثر ہونے کی صلاحیت پیدا ہو جاتی ہے ۔ اور جب وہ صلاحیت اس درجہ بڑھتی ہے کہ ان کو دوسروں کی خاطر تڑپنے میں مزہ آنے لگتا ہے تو انیسی حالت میں یہ تڑپ عام نگا ہوں کا مرکزہ بن جاتی ہے ۔ چاہے یہ کسی باغیانہ اندانہ میں انہوں نے ہو یا سیاست کا چولا بدل کر ظہور میں آئے یا رباس شعر میں لایاں ہو لیکن سرت گریم الفاظ و العطارحات یا شعریت کے اندر اتنی تاب ہوتی ہے کہ وہ عام اور محدود مذاق کے لوگوں کے خوان کو وقتی حور سے کھولا دیں مگر ان کے اندر یہ بات نہیں ہو سکتی کہ وہ کسی قوم کو تخریں خلیج سے باہر نکا لکر لیجائیں۔ ر اس نظم میں جوش نے کاشت کار کی ہمدردی کو چار دہی کو منظر رکھتے ہوئے سرمایہ داری کا جو کرد، سر پا پیش کیا ہے ۔ اس کی حقیقت اس چیز سے بالکل واضح ہو جاتی ہے کہ جوش کی روزانہ زندگی کا نقشہ مزدور کی ۔ اوہ اور بے کیف زندگی سے کوئی میں نہیں کھاتا یہاں پر ہے امیار نہیں کی جاتی کہ جوش ، اپنے کو مزدور جیسا ہی محنت کش بنائیں اسلئے کہ سوسائٹی کو ایک مفکر کو فکر کرنے یا ایک شاعر کو شعر کہنے کا موقعہ دینا ضروری ہے۔ اور اس کو اقتصادی اعتبار سے اتنا بے فکر بنا دینا واجب ہے۔ کہ وہ اپنے بلندر شعر و فکر سے سو سائٹی کو خاص راہوں پر لگا۔ سکے ۔ مگر وہاں تو جوش کا طرز معاشرت اک حد تک، سرمایہ الاً بانکپن رکھتا ہے اور ان کی زیادہ تر عادات سرمایہ داروں سے میل کھاتی ہیں اور اس سے بھی آگے بڑھکر یہ کہا جا سکتا ہے کہ جوش نے فلمی دنیا میں پہنچکر ا پنے کو سرمایہ داروں کے ہاتھ تخمی فروخت کر لیا ہے ۔ ان کی مصاحیت میں رہتے ہوئے جوش کے ضمیر کی قیمت کیا سے کیا ہو جائیگی ؟ اس کے متعلق کچھ نہیں کہا جا سکتا ہے۔ مگر ایک انقلاب پسند انسان کو کم از کم اتنا دور بین ضرور ہونا چاہئے کہ قبل انقلاب دولت کی غلط اور بیہودہ تقسیم کے اندر اپنے کو ایسی عادتوں کا غلام نہ بنائے جو کہ بعد انقلاب اس کی تکلیف کا سبب بن جائیں اور انقلاب سے قبل اس کے انقلابی نظریات کی اہمیت کو کم کر دینے کا باعث ہوں ۔ لہذا جوش کا فلمی دنیا میں پہنچنا بلحاظ ایک انقلاب از کے تکلیف دہ ضرور معلوم ہوتا ہے۔ اسلئے کہ اگر وہ علمی دنیا میں ہی رہتے تو کم از کم سوسائیٹی ان سے اس قاید ضرور متاثر تھی کہ وہ اوسط درجہ کی آرام دہ زندگی بسر کر سکتے تھے۔ لیکن ان کا فلمی دنیا میں پہنچنا اس بات کی وضاحت ضرور کر دیتا ہے کہ وہ کس قسم کی زندگی سے مطمین ہونا چاہتے ہیں اور وہ انقلاب سے کست حقیقی ہمدردی رکھتے ہیں۔ واقعات کی اس روشنی میں ان کی گرمی گفتار کا مطالعہ کرنے والے حضرات کو تخریب سے مقابلہ کرنے کے لئے ان سے کیا کچھ مل سکتا ہے ؟ اس کے متعلق زبان کو لکنت تو ہونی نہیں چاہیئے ۔