نو سیبرسک اور آدیسا، چلیا بنسک اور والگاگراد، کیمیرووہ اور لینن گراد... کون ھے وہ جادوگر ، رقص کی روح کو سمجھنے والا، بن گیا هے؟ و جو اپنی زندگی می میں ایک افسانه ہی ک کوهستانی هموطن اسے بڑی یگانگت اور محمود کہتے ہیں ۔ - محمود با نیف... زبان پر صرف یه نام لانے کی - هوتى هے که فوراً هی یادوں کا، اس کے کمال دیکھنے کی وانهانه خوشی کا امیدوں کا ایک مند تھے، ایک بار پھر اس کے خوبصورت سے دوج مرنے کی نئی امیدیں ۔ محمود بمبليف – به محاکات، کرداروں، چہروں ی یک بوزی دنیا هے ، یہ ایک پوری دنیا هے احساسات، خیالات اور جذبات کی یه ایک پوری دنیا ھے رقاص کے عقیم مرتبے کی شہری دانست کی ۔ ... بهار هر چیز کو تازہ دم اور نئی کر دیتی ھے ۔ شمارے علاقے میں زمین مئی میں خاص طور سے بڑی خوبصورت ھوتی ھے ۔ نئی نویلی هریالی پر بادلوں کی بہی گرج، باغوں میں لائلک کے بنفشئی پھولوں کی بهار، پہاڑی ندیوں کا پر شور بہاؤ اور چڑیوں کی انتیک چهچهاهٹ - قدرت جیسی فنکار کے ساحرانه هاتهوں کی بنائی ہوئی بنائی هوئی یه تصویریں ساری زندگی یاد رهتی هیں ـ چیچینو انگوشیتیا آپ کو جانا پہچانا ھوا لگے گا چاهے آپ وہاں پہلے کبھی نہ گئے هوں ـ نه ۲۱۳ که ھیں ان میں عزیز ،قاری اس کے بارے میں لکھنا بہت مشکل ھے اس لئے کہ سبھی اس سے واقف ھیں، اس لئے کہ اس کے بارے میں جو بیشمار مضامین لکھے گئے سبھی خوبصورت الفاظ استعمال کئے جا چکے ہیں اور اب لغات میں بھی مزید الفاظ کی تلاش لاحاصل ھوگی ۔ عزیز ،قاری اس کے بارے میں بات کرنی بھی مشکل ھے اس لئے کہ وہ خود ایک ایسا با کمال داستان گو هے که اس سے زیاده ماهر داستان گو تلاش کر لینا ممکن نہیں ہے ۔ اس کی استادی کو بیان کرنا بہت مشکل ھے اس لئے کہ فن کی دنیا میں غالباً کوئی نام ایسا نہیں ھے جس کا - اسے همسر اسے نہ قرار دیا جا چکا ھو ۔ هو رقص کا شلیا پن،، ، "رقص کا پگانینی،، ، "رقص کا استرادیوارئيس، کہا جا چکا ہے ۔ یہاں لوگ اس سے محبت کرتے ہیں، ایسی محبت جیسی دھوپ سے کی جاتی ھے ، خوبصورتی سے کی جاتی هے ۔ یہاں لوگ اس کا انتظار کرتے ہیں، جیسے وه مسیحا هو ۔ جہاں کہیں بھی وہ رقص کرتا ھے لوگ پرزور تالیوں سے اسے داد دیتے ھیں، چاہے وہ ماسکو کے تھیٹروں کی اسٹیج پر هو یا دور دراز برازیل میں، چاہے چھوٹے سے پہاڑی گاؤں میں ھو یا گرم اور روشن هندوستان میں ھو ۔ اس نے تقریباً پورے سوویت یونین کا دورہ کیا ہے ۔ سچ تو یه هے که اس نے بےشمار سفر کئے هیں ـ ولادیوستوک اور ریگا، ۲۱۲ کیوں نہیں تلاش کیا کہ پہلے تو عام طور جنگی ندیوں کے پرشور حسن کے پیچھے پڑے ھے اور پیڑوں کے سائے میں چھپے ھوئے چھوٹے جموعے چشموں کی حیرت انگیز منکسر خوبصورتی کی صرف دهیان هی نه ،دیا که کبھی کبھی سورج کی تیز نا قابل برداشت روشنی میں ایسے محو هو ہوگئے کہ کی میناکاری اور دھوپ چھاؤں کی پیچ در پیچ اور یشود و دولت کی طرف توجه هی نه کی ۔ پہاڑ ؟ چیچینو انگوشیتیا کے پہاڑوں کو گھاٹیوں نے کاٹ بانٹ رکھا هے جن کی ته کی طرح تند دریا ڈکراتے رهتے هیں ـ کو چکرا دینے والی کگر پر ذرا دیر شہر جانا جائیے اور پہاڑ کی حیرت انگیز طور پر میں ابھر کر سانس لیجئے ۔ بوون ديكيا نے محمود ایسامبائیف کا ساحرانه هے تو حقیقت یه هے که اس مسرور اور علاقے میں آپ آچکے ہیں ۔ پانچ سال پہلے کی بات هے که خوش قسمتی سے میں سسکو میں محمود ایسا مبائیف کے پاس پہنچ گئی ۔ ھم دونوں ایک دوسرے کو دیکھ کر اتنے خوش ھوئے ین نہیں کیا جا سکتا ۔ وہ مجھ سے ملنے کے لئے کے عظیم الشان اور پرسکون ۔ ان کی محو فکر نیلی تکیوں کو دیکھ کر ان کے آبائی علاقے کا نیلا دن یاد آگیا اور ان کا سجیلا گٹھا ھوا بدن اور قبل رشک پتلی کمر ایسی تھی جیسی قدیم پہاڑی ۲۱۰ انجانے جنگل کی سر سبز راہ داری میں پہلا ہی قدم رکھتے ھیں تبھی اس کے بیچ بیچ کے روشن صاف قطعوں کی خیرہ کر دینے والی خوبصورتی آپ کو نظر آتی ھے، اس کے غیر معمولی طور پر صاف اور شفاف چشمے دیکھ کر اکثر آپ کا دل کھل اٹھتا ھے آپ نے کوئی عجوبہ دیکھ لیا ھو اور ایسا لگتا هے که آپ کو بہترین شے حاصل ھو گئی ھو ، - اب آپ کے لئے اس پرمسرت جنگل سے بڑھ بڑھ کر کوئی چیز نہیں ھے که جیسے که اور اگر آپ چیچینو انگوشیتیا بار بار آئیں اور اس کے ھرے بھرے کنجوں میں گھومیں پھریں تو آپ اس پر فریفته هو جائیں گے ۔ آپ کو ان پوری پراسرار دلکش جگہوں میں سے کوئی نہ نه طرح کوئی ضرور بھا جائے گی جہاں ہریالی کی گجهن چلمن میں سے چھن کر روشنی اور رنگ کی دمکتی ھوئی جهانکیاں اتر آتی ہیں اور اپنی خوبصورتی کی زبان حال سے آپ کو سرد تیرگی پر نور کی فتح کا افسانہ سناتی ھیں، جہاں پیڑوں کی پتیوں کی اور خوشبودار گوندنیوں کی مہک دل و دماغ کو فرحت بخشتی ہے، جہاں چشمے اس طرح چھپے ھوتے ھیں کہ سرسری نظر میں دکھائی ھی نہیں دیتے ۔ ان چشموں میں پانی سیاہ لگتا ھے اس لئے کہ ان کی سطح پر ترمراتی ھوئی سوئیاں تیرتی رھتی ھیں لیکن اگر آپ اچھوتے صاف منبع تک پہنچ جائیں تو بےاختیار په خیال هوتا هے که اس حیات بخش پانی کو پہلے ۲۱۴ نمور ۔ ان کی بلیغ آنکھیں کبھی تو لڑکپن کے سے جوش کی آگ ނ دمک اٹھتیں اور کبھی فکر مند ھو جاتیں ۔ رقص کی دیوی کا یہ منظور نظر کیا سوچ رھا ھے ؟ ور شاید میرے خیال کو بھانپ کر محمود نے مجھ کہا : معلوم ھے تمھیں، میں بہت خوش ھوں ۔ میں سوویت بیلے کے ستارے، نام کی فنکاروں کی جماعت کے اتی لاطینی امریکه جا رها هوں ـ،، ... بڑے بڑے ستارے اور بالکل ھی مٹر کے دانے جیسے بھی، پہاڑی گاؤں استاری اتاگی کے اوپر بالکل نیچے هی ٹنگے ھوئے تھے ۔ یہ گاؤں پہاڑی راستے کے بالکل سرے پر واقع تھا ۔ چاروں طرف سے اسے اونچی اونچی چوٹیوں کے دندانے گھیرے هوئے هیں ـ اس پہاڑی گاؤں کے لوگوں کو حور کے بلند و بالا پیڑوں پر بڑا ناز ہے جن کا سلسله ارگون ندی کے کنارے تک چلا گیا ہے . ... رات کا وقت ھے ۔ بس وہی دونوں ھیں اور کوئی وهى نہیں ۔ بوڑھا موسیقار اور ایک لڑکا ۔ آگ میں ره ره کر ٹہنیاں چٹخ اٹھتی ھیں، الاؤ میں شعلہ لپک اٹھتا ھے اور ایسا لگتا ہے جیسے آگ کی لپٹیں لڑکے کے دبلے پتلے جسم کو اپنی لپیٹ میں لے لیں گی ۔ بوڑھے کھے جھنکاڑ آگ میں ڈالتے جا رھے تھے ۔ محمود آلتی پالتی مارے بیٹھا ھوا ھے اور تاروں بھرے آسمان کو دیکھ رھا ھے موسیقار بار بار سو - کس ۲۱۷ داستانوں کے نوجوان سورماؤں کی بیان کی جاتی ہے ۔ هماری بات چیت بڑی رات گئے تک جاری رہی ۔ وہ بات کر رها تها... مجھے ایسا لگ رھا تھا جیسے کمرے میں برسوں کی آشنا روح نغمه کا دربار سجا هو، که یه رقص کا جادوگر ارد گرد کی چیزوں کو چھوئے بغیر هی اگر چاہے تو ان میں آواز پیدا کر سکتا هے... ان کے ظاهری خد و خال سے در حقیقت ایسا لگ رها تها که ان کی حرکات و سکنات میں زندگی کی تصدیق کرنے والی موسیقی رچی بسی ھوئی ھے ۔ اس نغمے کا راز کس چیز میں مضمر ہے ؟ ان کے کمال کی دلکشی اور عظمت کو کس طرح سمجھایا جاسکتا ھے ؟ ان کے گرویدہ بنا لینے والے رقص کا جادو جس قدرت و اختیار کے ساتھ ہم پر طاری ھو جاتا ھے اسے کیا کہا جا سکتا ہے؟ - اس کی تشریح کرنا مشکل ھے، تقریباً ناممکن هے ـ شومان نے کہا هے که موسیقی سے جو تاثر پیدا ھوتا ھے اس کی تشریح کرنا اور اس کے بارے میں لکھنا اسی طرح ناممکن هے جیسے که چاندنی کو تولنا ۔ اس عظیم نغمه نگار کے الفاظ کا اطلاق محمود ایسامبائیف کے فن پر پوری طرح کیا جا سکتا ھے جو انتہائی با کمال فنکار ہیں اور جنہیں فن رقص کے اسرار کو پوری طرح سمجھنے کی سعادت حاصل ہے ۔ مجھے - ایسا لگ رها تھا که اس شام کو محمود خاص طور سے زندہ دل اور کسی مسرت بخش توقع سے ٢١٦ علاء الدین کی نظر زائرہ پر پڑ گئی ۔ اور نوجوان کے دل ک چین جاتا رھا ۔ اور ادھر بدطینت جادوگر ادریس بہت دنوں سے زائرہ کو اغوا کرلے جانے کی فکر تمہارا از تها - بہار کی ایک صبح کو زائرہ چشمے کے کنارے مان ينهي هوئی اپنے محبوب علا الدین کے بارے رهی تھی ۔ عیار جادوگر دبے پاؤں لڑکی کے پاس تک پہنچ گیا، جھپٹ کر اسے پکڑ لیا لے کر دور بہت دور چلا گیا ۔ علاء الدین بہت تک زائرہ کو تلاش کرتا رھا ۔ کوئی حساب لگایا جا سکتا ان مشکلوں کا جو اسے اٹھانی کوئی انتہا نہ تھی ان راستوں کی جن پر وہ اپنی کی تلاش میں بھٹکا پھرا ۔ آخر کار وہ ڈگر هی جو جادوگر نے اپنائی تھی ۔ ین نے اس کا تعاقب کیا اور اس جگہ تک گیا جہاں وہ عیار چھپا ہوا تھا ۔ جادوگر نے دیکها که بچنے کی کوئی صورت نہیں رھی تو نے زائرہ کو گہرے کھڑ میں ڈھکیل دیا ۔ زائرہ کے بغیر علا الدین کیسی زنده ره سکتا تھا ۔ ذرا بھی کئے بغیر وہ بھی زائرہ کے پیچھے ھی پیچھے کھڑ کود پڑا ۔ لیکن اسے کوئی چوٹ نہیں آئی ۔ تو عشق نے اپنی امان میں لے رکھا تھا ۔ جادوگر ننے سے پاگل ھو گیا اور اس کی آنکھوں سے خون یکنے لگا۔ اس نے ایک تندرو دریا کا دھارا گھاٹی کی طرف موڑ دیا ۔ ایسی چنگھاڑ کے ساتھ کہ کان بر راز ۲۱۹ قدر خوبصورت ہیں یہ ستارے! لیکن ایک سب زیادہ روشن اور سب سے زیادہ دور هے ـ وهى اس نوعمر پہاڑی کے تخیل پر چھا جاتا ھے ۔ ایسا تو نہیں میرا ستاره هو ؟ مجھے اس تک پہنچنا هے که چاہئے... یہی بوڑھے موسیقار کی شہرت اس کے آبائی گاؤں کی حدوں کو پار کر کے دور دور تک پہنچ چکی ہے ۔ وہ محمود سے بہت محبت کرتا ھے، اسے اکثر اپنے پاس لاتا ہے اور بڑی خوشی سے گا گا کر اسے داستانیں سناتا ھے یہیں، اسی الاؤ کے پاس بیٹھ کر محمود نے سب سے پہلے حسین زائرہ اور اس کے عاشق علا الدین کے درد ناک انجام کی داستان سنی ۔ اس موسیقار و مغنی کی مدھم آواز ، اس کے سوکھے، ابھری ھوئی رگوں والے ھاتھ، اس کا تنا هوا سفید سر محمود کو ساری زندگی ياد رها - " ... دور بہت دور پہاڑوں اور گھاٹیوں میں بوڑھا مختار اپنی خوبصورت بیٹی زائرہ کے ساتھ رھا کرتا تھا ۔ اس کی زلفیں، جن کی وہ ناگنوں جیسی چوٹیاں بناکر رکھتی تھی، کالی راتوں جیسی تھیں اور آنکھیں، ستاروں کی طرح هر وقت خوشی سے دمکتی رھتی تھیں ۔ اس کی قیامت خیز قامت ایسی سڈول اور سبک تھی جیسے حور کا جواں سال درخت ۔ اس کا حسن تھا که چندی ماهتاب و چندی آفتاب - ایک بار شکار کے زمانے میں بانکے سورما وس کی بوندیں ٹپک رھی تھیں ۔ پہاڑوں کی سبز پیاخ کے اوپر پرسکون لاجوردی آسمان تنا هو تها - ارگون ندی نه جانے کیوں زوروں میں موجیں مار رهی تھی اور شور کر رھی تھی ۔ بوز کے دامن میں طرح طرح کی پہاڑی جڑی بوٹیوں ی تیکهی مهک بسی ھوئی تھی ۔ - غیر اس لڑکے کے دل میں پہلی بار ایک سمجھ نه آنے والی هلچل هوئی... بے اختیار جی چاها چے... لیکن کیا بهی هو کو سچ مچ کوئی ناچ سکتا جو صبح کی نغمگی کی حرکت کے روپ میں ظاہر کر سکے؟ به ممکن هے که اس زیر آسمان وسعت کا دندانے دار پہاڑوں اور اخروٹ کے پیروں سے کی ھوئی ڈھلواں اور پھسلینی پہاڑیوں کا افسانه کی زبان میں سنایا جا سکے؟ دل دینے والے ارگون کے راگ کو ناچ کی تال ڈھالا جا سکے؟ میں کھلبلی گھر کے احاطے کے ادھر سے ماں کی گونجتی چکر کیاتی هوئی آواز سنائی دی ”محمود! ا... ... مو... د... يا الله ... جانے کہاں غائب هوگیا یه! ،، اور ننھا محمود ابھی تک اپنے خیالات میں گم سم ، بادل ناخواسته ساکلیه میں لوٹ آیا ۔ صبح هو چکی تھی ۔ بھیڑ بکریاں ایک دوسرے ۔ ۲۲۱ کو کے پردے پھٹ جائیں اور راستے کی هر چیز خس و خاشاک کی طرح اپنے ریلے میں بہاتی ھوئی دیوانی ندی گھاٹی میں گر رھی ھے اور علاءالدین اپنی زائرہ کو ڈھونڈے جا رھا ھے ۔ آج تک تیز و تند ارگون جب زبردست چٹانوں سے گزرتی ھے تو پتھروں کی گرفت میں آکر چیختی چنگھاڑتی اور گرجتی ھے اور پتھر کے ان دیووں سے ندی کی لڑائی کی زبردست گھن گرج کو گونج دور بہت دور تک لے جاتی ہے ۔ کہتے ہیں ہے. که وهان علاالدین آج تک اپنی زائرہ کو ڈھونڈھ رھا ھے لیکن وہ اسے نہیں ملتی کسی طرح نہیں ملتی..... دادا، اور سنائیے... اور موسیقار پھر سے گانے لگتا ھے ” میں دیکھ رھا ھوں کہ کیسے کہر پہاڑوں سے اترتی ہے اور چنار کی پتیوں پر موتی ٹانک جاتی ھے ۔ میں - دیکھ رھا ھوں کہ پہاڑوں پر کیسے گلابی یادل منڈلاتے رھتے ھیں اور صبح کو ان میں عقابوں کے پٹھے غسل کرتے ھیں... چھوٹے سے ساكليه میں پڑا ہوا محمود سو نہیں سکا۔ دور پر پھٹتی ھوئی پو پر نظریں جمائے ھوئے وہ سوچ رها تھا، طاقتور کا قانون؟ لیکن بدطینت جادوگر ادریس زائرہ اور علاء الدین کو مار نہیں سکا... محبت بدی کی طاقت زیادہ طاقتور سے هوتی هے...،، وہ صحن میں نکل آیا ۔ حور کے درختوں ۲۲۰ شاه هوجاتی ـ گهاس بہ زون سے میں ٹڈے ٹرانے لگتے اور ٹھنڈک نیچے اترنے لگتی ۔ محمود جسی جلدی گھر کی طرف چل پڑتا ۔ پگڈنڈی نپ کی طرح بل کھاتی ھوئی گاؤں کی طرف جاتی تھی ۔ شہر دور بہت دور پر جگہ جگہ روشنیاں جلتی ھوئی لگتا که بجھ جاتیں اور . کمائی دیتی کبھی سے جھلملا اٹھتیں ۔ وہ پاس آنے کا کبھی پھر شارہ کرتیں اور ننھے چیچین کا جی چاهتا که جلد ن تک پہنچ جائے ۔ یہ روشنیاں ایک عرصے سے کے تخیل کو بے چین کر رھی تھیں ۔ کونسا ه یه، روشنیوں میں نہایا هوا؟ وهاں تو شاید آنکھیں چکاچوند ھو جاتی ھوں گی، اتنی زیاده شنی هوگی وھاں ۔ بڑا جی چاہتا تھا محمود کا که کسی طرح وہ ان روشنیوں کا راز معلوم کرلے ! ... طویل راسته دهول اٹا ھوا ۔ اگست کی جھلسا دینے والی دھوپ اور سامنے بہت دور پر زبردست آسمان آکر زمین سے مل گیا ہے ۔ افق نيلا هو جاتا هے ۔ گاڑی پر گھریلو سامان لدا هوا ھے اور اس کے پہیے آهسته آهسته چرچرا رهے هیں ـ باپ چپ هیں ـ مان آهسته سے اپنی آنکھوں سے آنسو پونچھ لیتی ہیں ۔ آبائی گاؤں بہت پیچھے رہ ابھی تو وه به مشکل نظر آنے والے نقطے کی طرح دکھائی بھی دے رھا ھے لیکن جلد هی وه بالكل غائب ھو جائے گا ۔ گیا . - سے دھکم دھکا کرتی ھوئی گھاس پر سے اوس کی سر میں نمی چاٹ رھی تھیں ۔ ماں نے ایک تھیلے میں نان پنیر اور پیاز رکھا اور محمود نے پھٹی پرانی پیاخ دھپ سے پر رکھی روٹی بھری مرزائی کندھوں پر ڈالی اور بھیڑیں لے کر پہاڑوں نکل گیا ۔ اس چھوٹے سے گله بان کے گلے میں نو بھیڑیں تھیں اور ایک بکری ۔ لیکن پھر ھو گئے ۔ لڑکا بڑا دلگیر ھو گیا، اب انھیں طرح جائے؟،، ماں نے تحمل کے کس میمنی پیدا گنا ساتھ اسے سکھایا ۔ ”میرے بیٹے، تو ایسے کر که هر بھیڑ کے لئے ایک ایک انگلی موڑتا جا، جب ساری انگلیاں موڑ لے گا تو بچیں گی دو بھیڑیں ۔ ،، اور ایسا ھی وہ کرنے لگا ۔ انگلیاں موڑ موڑ کر بار گنتا ۔ اور اگر وہ انھیں دن میں کئی کئی ایک بھی کم ھوتا تھا تو بڑا پریشان ھو جاتا تھا ۔ محمود زوروں میں دریا کی طرف بھاگتا، ساری جھاڑیوں اور نشیبوں میں تلاش کرتا اور تھکا ها را رنجیدہ، ڈبڈبائی ھوئی آنکھیں لئے ہوئے وہ را گھر واپس آتا - لیکن زیاده تر دن اطمینان اور سکون سے . کٹ جاتے ۔ گله چین چرنے لگتا تو اس کو موقع ملتا تھا اپنے محبوب ترین مشغلے کی طرف دھیان دینے کا ۔ اور وہ کھو جاتا تھا اپنے تخیل کی دنیا میں ۔ 14" ۲۲۲ گنبد کی چھت کے بالکل چھت کے بالکل نیچے ھی بڑے بڑے روشن ھو گئے ۔ هو یه تو جادو هے جادو ! محمود نے سوچا۔ آخر کون سی قوت انھیں روشن کرتی ھے، اور یک نہیں بلکہ ایک ساتھ ھی بہت سے ! تو کیا چ مچ به بلب مٹی کے تیل کے بغير هي جل ہیں؟،، پتہ نہیں وہ اسی چکر میں کتنی دیر جمن رهتا اگر کرتب بازوں کی ٹولی سرکس کے میدان میں نہ آجاتی ۔ اور ان کرتب بازوں نے کیا کیا کمال نہیں کر دکھائے! انھوں نے پہیوں کی طرح چکر کھائے، بالکل دوسرے هو هو گئے، هوا قلابازیاں کھائیں ۔ اور پھر ایک دبلا پتلا سا سامنے آیا، جگمگاتا هوا لباس پہنے، وہ تو انپ کی طرح کنڈلی مار لیتا تھا اور اسے دیکھ کر کو لگا کہ اس چھوٹے سے آرٹسٹ کا جیسے ربڑ کا بنا ھوا ھے، ورنه تو کیسے وہ اپنے آپ کو لپیٹ کر گانٹھ کی طرح بندھ جاتا تھا اور پھر کھل کر سیدها محمود تنها ! چل جسم هو جاتا گھر لوٹتے لوٹتے ان لوگوں کو کافی دیر ھو ھوگئی ۔ اس پر محمود اپنی بہن کے ساتھ ساتھ بڑوں کی طرح رها تھا لیکن ایسا لگ رہا تھا جیسی نے جادو کر دیا ھو اور کسی قوت نے ليا هو باپ چیخے که وه ذرا تیز کرے، بہن نے جانے کتنی بار اپنے بس میں قدم لڑکا راستے پر چلا جا رھا ھے ۔ کون جانے اس شہر میں اسے کیا کچھ دیکھنا پڑے گا؟ شہر گروزنی نے محمود کا استقبال بڑے زور شور سے کیا ۔ اس کی سمجھ ھی میں نه آرها تها که وه عمارتوں کو دیکھے، شہریوں کی بھیڑ کو دیکھے، موٹروں کی آمدورفت کی طرف دھیان دے یا پھولوں کے سجے سجائے تختوں اور باغوں سے آنکھیں سینکے ۔ ھر چیز نئی تهی، هر چیز اس - کی پہنچ سے باھر تھی ۔ ایسا مبائیف کا خاندان پسیلیا نسکایا سڑک پر ایک بس گیا ۔ اور اسی سڑک لکھا تھا بچوں کی قسمت مكان چھوٹے میں کے چھوٹے که وه دیکھیں ۔ میں محمود ایسا سبائیف کے اولیں کنسرٹ اس کی ابتدا یوں هوئی... گروزنی میں سرکس آیا ۔ پارک میں ترپال کا . ایک بہت بڑے سے گنبد کی شکل کا شامیانہ لگا تھا جسے دیکھ کر اهرام مصر کا خیال آتا تھا ۔ وهاں تہوار کے سے لباس پہن کر هر شام شام کو لوگ جمع ھوتے ۔ آرکسٹرا بجتا - ایک شام علی سلطان ایسامبائیف کا خاندان بھی رکس دیکھنے گیا ۔ محمود بے چین تھا کہ که سرکس شروع هو اور اسے لگتا تھا که انتظار کی گھڑیاں کبھی ختم هی نه هوں گی۔ لیکن اچانک آرکسٹرا نے مارچ کی پر مسرت دھن بجانی شروع کی اور ۲۲۴ 14-1404 وہ سب کرنا سیکھوں گا جو سرکس والا میں وہ سب وک کرتا تھا،، اس نے چیخ کر جیسے دیواروں سے کا کہا۔ ”میں آرٹسٹ بنوں گا ! بنوں گا ! ،، باپ نے بڑی سختی کے ساتھ ڈانٹا، ”میں ھر هرگز کی اجازت نہیں دے سکتا که تو خاندان کے منہ پر کالکھ لگائے، ھرگز نہیں! یہ مردوں کا شیوه هے که تو دوسروں کا دل بہلا کر اپنی روزی کمائے گا! ،، لیکن محمود کو باپ کی ڈانٹ ڈپٹ روک سکی نه ماں کا رونا دھونا ۔ پاس کے صحن میں اس نے یک خفیه ” تھیٹر ،، قائم کر لیا ۔ پسیلیا نسکایا سڑک کے لڑکے لڑکیاں بڑوں سے چھپ چھپا کر جمع ھوتے در اپنے ساتھی کو ناچتے ھوئے بار بار دیکھتے ۔ سب کے سب خوش ھو کر چلاتے، و شاباش محمود، شاباش ! ،، اور وہ کچھ جھینپا ہوا مگر بہت خوش خوش جانی پہچانی " پبلک کے سامنے جھک کر داب بجا لاتا ۔ کنسرٹ ختم ھونے کے بعد کے بڑی شفقت سے اس کی پیٹھ ٹھونکتے اور بڑوں کے سے انداز میں کہتے ، محمود، تم ضرور فنکار بنوگے ! ،، محمود کو پتہ بھی نه چلا اور بچپن ختم هو گیا ۔ گھر کے سامنے کے چھوٹے سے صحن پر چنار ک ایک پرانا پیڑ سایہ کئے رھتا تھا جس کے زرد زرد پتے پتے کبھی کبھی ڈال سے ٹوٹ کر زمین پر ۲۲۷ اس کی آستین پکڑ کر گھسیٹی لیکن وہ ویسے ھی اپنے آپ میں گم سم رها - اپنے ہم عمروں کے ساتھ ساتھ محمود بھی بڑا سے ھوا اور ظاہر میں وہ ان کسی طرح ممتاز نہیں تھا تھا بس يه کہ اس کی آنکھیں ذرا زیادہ بھی چوکنی تھیں اور مزاج میں سب کچھ جاننے کی کرید تھی ۔ یه لڑکا خود بھی شاید اپنے ہم عمروں کی طرح یه خواب دیکھتا تھا کہ وہ ایک جانباز سورما بنے گا، اچھی طرح ہتھیاروں سے لیس ہوگا اور گھوڑے پر سوار هوکر ھوا سے باتیں کرے گا ۔ اور یہ لڑکا تو بہت کچھ خواب دیکھ سکتا تھا ۔ نیند اس کی آنکھیں بند ھوئی جا رھی تھیں کہ اس نے بےانتہا جوش اور خوشی کے ساتھ یاد کیا، کیا چیز هے به سرکس بھی! اور وہ جگمگاتے ھوئے لباس پہنے ہوئے لڑکا، معلوم ھوتا تھا ربڑ کا بنا ھوا ھے، جو خود کو لپیٹ کر گانٹھ کی طرح باندھ لیتا تھا ۔ ،، صبح ہوئی اور تھوڑی ہی دیر بعد محمود کے چھوٹے کمرے میں دھوپ کے خوش و خرم خرگوش آگئے اور دیواروں پر پھدکنے لگے ۔ تیز روشنی کی بستر وجه سے محمود نے اپنی آنکھیں بھینچ لیں، اچھل کر ނ نكلا، ھاتھوں کے بل کھڑے ہوکر اس نے اپنے پاؤں اوپر اٹھا دئے لیکن ویسے دھم سے فرش پر گر پڑا ۔ هي ٢٢٦ بنی والدین کا بڑا وقار اور احترام تھا لیکن وہ بھی محمود کی آرٹسٹ بننے کی دلی لگن پر غالب نه آ سکے ۔ باپ کے ساتھ تنازعہ برسوں تک چنتا رها - لیکن محمود پوری طرح اپنے مقصد کے حصول لگا رھا ۔ وہ موسیقی کے اسٹوڈیو کے میں سے رقص کے کلاس میں شریک ھوتا رها سخت محنت کرت رها تھک تھک کر گر گر پڑتا لیکن پھر الذکر ریاض جاری رکھتا ۔ ایسا لگتا ہے جیسے کلنڈر کے صفحات شهرت یافته رقاص محمود ایسامبائیف کی زندگی کے صفحات کی جیدگیاں دکھا رھے ھوں ۔ 1 سال کے ایک نوجوان کی حیثیت سے اس آرٹسٹوں کی ایک جماعت کے ساتھ محاذ کے قریب فوجیوں کے سامنے اپنے فن کا مظاہرہ ٹینڈ اور کیچڑ میں پہاڑی گاؤں کا سفر اور چین آرام سے بے نیاز ہوکر کارخانوں مزدوروں کے لئے رقص کرتا رھا ۔ اور پھر وه پیشه ورانه اسٹیج پر پہنچ گیا ۔ اس نے المااتا کے اوپیرا تھیٹر میں رقص کیا پهر فرونزے آ گیا ۔ هر انسان کی زندگی میں کچھ واقعات ایسے ھوتے جو همیشه کے لئے اس کے ذہن پر نقش هو جاتے ہیں ۔ ۱۹۰۷ء کو محمود اپنی زندگی کے برسوں میں شمار کرتے ہیں ۔ اس سال ماسکو نوجوانوں کا عالمی جشن هوا تھا ۔ بیلے کے ۲۲۹ گرتے ۔ محمود کے والد علی سلطان اداس بیٹھے ھوئے کچھ سوچ رھے تھے ۔ ... پہلے کبھی ان کے پاس تھوڑی سی زمین تھی ۔ وہ اور ان کی بیوی بکاتو صبح سے شام تک اس محنت کرتے ۔ لیکن پھر لیکن پھر وہ زمین بھی پر چھن گئی ۔ کھپ گئی ان انھوں نے زار کے وزیر کو عرضی بھیجی ۔ پیسے پیسے کرکے جوڑی ھوئی ساری بچت مقدمے کے کاغذات تیار کرانے میں اس لئے کہ وہ خود تو پڑھے لکھے تھے نہیں ۔ پھر شمالی قفقاز میں سفید گارد والے آگئے اور علی سلطان سرخ چھاپے ماروں سے جا ملے ۔ توپوں کی گھن گرج اور لڑائیوں کے دھوئیں کے ساتھ چیچینو انگوشیتیا کی سرزمین پر انقلاب آیا ۔ وادیوں اور گھاٹیوں پر آزادی کا سورج طلوع ھوا اور پہاڑوالوں کے ساکلیوں میں بھی زندگی نے قدم رکھا اور سارے پرشور دریاؤں، ناگزار جنگلوں، پہاڑوں، کھیتوں اور چراگاھوں کو اور سب سے بڑھکر لوگوں کو بڑی اہمیت حاصل هو گئی ۔ گاؤں والوں نے اپنے اولیں اجتماعوں ھی میں سے ایک علی سلطان کو گاؤں سوویت کا صدر چن لیا... میں اس معزز چھاپے مار نے زارشاهی کی لاقانونیت اور ناانصافی کو خود بھگتا تھا اس لئے اس کی دلی آرزو به تهی که محمود جج بنے ۔ سارے پہاڑ والوں کی طرح محمود کے دل میں ۲۲۸ محمود کو کتنی دشواریوں پر عبور حاصل کرنا پڑا ھوگا تب جاکر اس کے ریاض کی اس جان لیوا تہذیب نفس نے اپنی عین ضد یعنی آزادی کا قالب اختیار کیا ھوگا رقص کی وہ آزادی جس کے بغیر اعلی درجے کی استادی کا تصور ھی نہیں کیا جا سکتا ۔ محمود کے فن کے مخصوص اور طبعزاد انداز کو روز بروز زیادہ شہرت اور ناموری حاصل هوتی جا رهی هے ۔ اس کا رقص جذباتی، انتہائی درست اور کلاسیکی هوتا هے ـ شے هماری نگاهوں کے سامنے سے ملکوں ملکوں کے رقصوں کا ایک رنگارنگ سلسله گزرتا ہے ۔ الگ گ آهنگ مختلف لہجے، مختلف عہد اور قومیں، شر رقص میں، چاہے وہ چیچینو انگوشیتیا کا هو. اسپین کا هو، هندوستان کا ھو، یہودیوں کا شو ، نیگروں کا ھو یا تاجیکوں کا، نه صرف یه که رقص کا اپنا اسلوب ھوتا ھے، ادا کرنے کا بنا انداز هوتا هے بلکہ اس میں اس قوم کی روح خر موجود ھوتی ھے، زنده و تابنده - ایک بار محمود نے ایک اسپینی رقص پیش کیا تو اس کے بعد مشهور اسپینی رقاصه ماريتا البیرنگو نے کہا : محمود، تم تو اس لئے پیدا ھوئے ھو هو که کستیل اور آراگون میں رقص کرو ۔،، اس سے بڑی تعریف اور کیا ھو سکتی ہے ۔ ۲۳۱ استاد فن ليو کماروفسکی کے گھر میں اس کا استقبال یوں کیا گیا جیسے وہ ان کا رشتے دار ھو ۔ ایلیونورا گریکورووا نے اسے ایک ہندوستانی رقص سکھایا کا نام قرار پایا سنہرا ديوتا - الكساندرا گریازنووا اور ماريتا البیرنگو نے اسے اسپینی ناچ سکھائے اور تمارا زائیفرت نے ایگر موئیسیئف کے جس مشورے سے اسے خنجروں کا جنگی ناچ سکھایا ۔ ماسکو میں سات مہینوں کے قیام میں اسے طلائی تمغے ملے ۔ کل سوویت یونین مقابلے اور بین الاقوامی مقابلے میں اس نے انعامات حاصل کئے ۔ پوسٹروں پر اس کا نام اکثر نظر آنے لگا اور اس کے ہنر کے قدردانوں کی تعداد شمار سے باھر ھوگئی ۔ اسے شہرت حاصل هوئی... فطری ملکه مزاج، جادو گری... لیکن محمود کے بارے میں باتیں کرتے وقت ان چیزوں میں شدید محنت کا بھی اضافه کرنا چاہئے ۔ محنت کی ناقابل یقین ،صلاحیت هر چیز سے بےنیاز هوکر بس ایک مقصد کی لگن، فن کی بےلوث خدمت - یه هے محمود ایسا سبائیف کی استعداد کا دوسرا رخ - پہلودار فن بہت هی شدید بلکه جان لیوا تهذیب نفس کا مطالبہ کرتا هے ـ هر رقص کو بے نظیر . اور فن کا بلند و برتر اظهار بنا دینے کے لئے ایک ایک حرکت کو سوسو بار مشق کرکے پخته کرنے کی ضرورت تھی . ۲۳۰ رکها هی تھا کہ وہ بےشمار لوگوں کے دوستانه نرغے میں پہنچ گئے ۔ ایسا لگتا تھا کہ پھولوں اور مصافحوں کا سلسلہ کبھی ختم هی نه هوگا - بل کھاتی ہوئی سڑکوں سے، جن پر جگہ جگہ سرنگیں تھیں، موٹروں کا قافلہ راجدھانی میں داخل هوا - محمود کو یه انوکها شهر بہت پسند آیا ۔ موٹر کار کی کھڑکیوں شہر کا پرانا حصه نظر آ رها تها جو پہاڑ کی ڈھلانوں پر بسا ھوا تھا اور دیکھ کر کریمیا کے گاؤں یاد جسے آتے تھے ۔ اور ادھر کراکاس کا دوسرا حصہ تھا ـ حد سے زیاده ،جدید فلک بوس عمارتیں، چیختے ھوئے اشتہارات اور جدید ترین ماڈلوں کی موٹر کاروں کا سلسله - شام کو کنسرٹ ھونے والا تھا ۔ آرام کا تصور کرنا بھی ناممکن تھا ۔ محمود اور اس کے ساتھیوں کو فرصت کے اوقات میں سوویت عوام کی زندگی کے مختلف پہلوؤں کے بارے میں بےشمار سوالوں کے جواب دینے ھوتے تھے ۔ رفته رفته شہر پر شام کا دھندلکا چھا گیا ۔ اشتہارات کی نیون لائٹیں بجلی کے کوندوں کی طرح یہاں وھاں دمک اٹھتی تھیں اور آنکھوں کو خیره کر جاتی تھیں ۔ تھیٹر کرا کاس میں تل رکھنے جگه نه تھی ۔ محمود کے دل ایک عجیب سی کھلبلی مچی میں ھوئی تھی ۔ زندگی میں پہلی بار وہ اپنے آبائی وطن ۲۳۳ اور سچ یہی هے که اس فنکار کے دائرہ فن کی وسعت اور کسی بھی کردار کا روپ دھار لینے کی صلاحیت هی کی بات نہیں بلکہ ایک شے اس سے بھی بڑی ھے ۔ ایسا مبائیف کے سارے رقص اپنے آپ میں انسان کی روحانی زندگی کے تمام دائروں کو سمو لیتے ہیں اور اس کی آئینہ داری کرتے ہیں ۔ ۔ اگر استانسلافسکی کے الفاظ استعمال کئے جائیں تو محمود نے انسانی روح کی زندگی کو رقص کی دنیا میں لاکھڑا کیا ہے ۔ ... هوائی جہاز بہت بلندی پر پرواز کر رها تھا ۔ نیچے بحیرۂ کاریبیه یوں لگ رھا تھا جیسے - کوئی دیو پڑا ھو ۔ ایسا لگ رھا تھا جیسے جم گيا هو ـ بس اس کی آئینے جیسی سطح پر دھوپ کی چندیاں پھول بکھیر رھی تھیں ۔ ہوائی جہاز پر سوویت بیلے کے مشہور و معرو ستارے وینیزوئیلا کی راجدھانی کراکاس جا رھے تھے ۔ ہوائی جہاز جب زمین پر اترا تو شام هو چکی تھی حالانکه گھڑیاں، جو ابھی تک ماسکو کے وقت کے مطابق چل رھی تھیں، صرف ساڑھے پانچ دکھا رھی تھیں ۔ هر ایک کا جی یہی چاھتا تھا کہ ابھی سوتے رھیں ۔ لیکن اس دورنگی کا تو عادی ھونا ھی پڑا کا سامنا لاطینی امریکہ کے سفر کے دوران میں سچ مچ قدم قدم پر ھوتا تھا ۔ ہوائی اڈا شہر سے کافی دوری پر تھا لیکن پھر بھی بیلے رقاصوں نے ہوائی جہاز سے باہر قدم جس ۲۳۲ آهسته آهسته پدم آسن لگا کر بیٹھ جاتا ہے لیکن به اس قدر آهسته آهسته هوتا هے که ناظرین محمود کو حرکت کرتے ہوئے دیکھ ھی نہیں پاتے ۔ کرا کاس کے ناظرین بے اختیار کہہ اٹھے لاجواب،، اور انھوں نے زوردار تالیاں بجاکر سوویت فنکار کو داد دی ۔ اور رقص سچ مچ لاجواب انداز میں پیش کیا کیا تھا ۔ اس میں ہندوستان کا روشن سورج بھی تھا اور لوک فن کے موضوعات کا عام استعمال بھی اور موجیں مارتی ھوئی گنگا کا شور بھی ۔ سوویت بیلر کا کا فتح مندانه دوره لاطینی امریکه آگیا ۔ وینیزوئیلا اور کولمبیا، میکسیکو ور ختم ہونے کیوبا، هزاروں کلومیٹر کے سفر ، تالیوں کی سوفانی گونج اور داد لینے کے لئے فنکاروں کا بار ور پردے کے باھر آنا، مصافحے، پھول، نیک خواهشات کے ساتھ وداعیاں پیچھے رہ گئیں ۔ اب ،برازیل، چیلی اور ارجنٹائنا آنے کو ہے جہاں نئے کنسرٹ اور نئے ناظرین سے نئی ملاقاتیں ھونی برازیل جیسے بڑے ملک کو دیکھ کر محمود ایک عجیب تاثر هوا - یه نمایاں دھوپ چھاؤں بےحساب قدرتی وسائل، بےانتہا دولت اور قابل بیان مفلسی کا ملک ہے ۔ اور برازیل کی ز جهانی ریو دی ژنائرو کو دیکھ کر حیرت انگیز حساس هوا ۔ قصوں کہانیوں کی طرح کا خوبصورت باهر اپنے فن کا مظاہرہ کرنے جا رھا تھا ۔ اس کے وجود کا رووان رووان به محسوس کر تها که لوگ اس کو اس کے وطن کے ایک رها جزو کی حیثیت سے دیکھ رھے ھیں ۔ ایک بار بچپن میں محمود بجلی کے بلب کے سامنے مبہوت کھڑا هوا روشنی کے راز کو سمجھنے کی کوشش کر رھا تھا ۔ آج وہ اتنے بہت سے ناظرین کے سامنے رقص پیش کر رھا تھا جنھیں تیز روشنیوں نے منور کر رکھا کر رکھا تھا ۔ روشنی اتنی که اس زبر دست هال میں تھی بالكل دن کا سماں تھا ۔ اس شام محمود نے اپنا رقص سنہرا دیوتا،، پیش کیا ۔ ... هندوستان میں زمانہ قدیم سے رقص کے مختلف اسالیب موجود ھیں ۔ ان میں سب سے مشکل اسالیب میں بھرت ناٹیم بھی هے ـ رقص "سنہرا دیوتا،، اسی اسلوب میں ترتیب دیا گیا ہے ۔ اس کی خصوصیت ھے آنکھوں اور ابروؤں کی حیرت میں ڈال دینے والی جنبشیں، چہرے کے اتار چڑھاؤ اور ھاتھوں کے بھاؤ - محمود اپنے رقص کے ذریعے بارش، دریائے گنگا رات کے سیاہ دیوتا اور دن کے سنہرے دیوتا کی کہانی بیان کرتا ہے ۔ محمود کے رقص میں ابد کا من کی شانتی کا دن اور رات کے وقت کے لامتناہی سلسلے کا بیان ہے ۔ محمود طوفان خیز عناصر کے جشن فراواں کی تصویر کشی کرتا ہے ۔ اور پھر اچانک سکوت هو جاتا هے اور وہ . ۲۳۴ کے ساتھ ایک معمولی چھوٹے سے کمرے میں - رهتی هیں ـ میں رقاصه نے انھیں بتایا که "ریودی ژنائرو مجھے ایکٹرس کی حیثیت سے سبھی لوگ جانتے ہیں لیکن گورے ویسے بھی مجھ سے کوئی واسطه نہیں رکھتے ۔ ، محمود نے دیکها که اس سیاه نام ایکٹرس کی آنکھوں میں تلخی اور بیدلی ھے ۔ محمود کے بہت زیادہ احترام اور ان کے طور پر میرسیدیس نے ان کو رقص کومبا،، - ޖ عقیدت سکھایا ۔ ... ریو دی ژنائرو سے کلومیٹر کے فاصلے پر یک چھوٹا سا مندر ھے جسے برازیل میں مذهبی رقصوں کے بہترین استاد ژوزے گوسیس نے قديم خود اپنی پس انداز کرده جمع پونجی سے تعمیر کرایا ھے ۔ اس مندر میں سال میں ایک بار رقص مکومبا، ناچا جاتا ہے ۔ لیکن اس بار دو مرتبه سكوسبا، ناچا گیا ۔ یہ سوویت فنکاروں کے اعزاز میں کیا گیا ۔ محمود قدیم مذهبی رسم کے شروع ھونے کا انتظار بڑی بےچینی سے کر رھے تھے ۔ شام کے سات بجے ۔ ایک پروهت اور ژوزے گوسیس گے ۔ ژوزے گومیس جوان سڈول اور بڑا ھی وجدار جسم رکھتے ہیں ۔ وہ سفید قمیص اور ئی پتلون پہنے ہوئے تھے ۔ کیا اور اندر کے روزے گولیس نے گانا شروع د روزوں سے سے ھاتھ میں ھاتھ دئے ھوئے لوگ نکلنے ۲۳۷ - شہر جہاں قدرت اور انسان نے اپنی اپنی تخلیقی صلاحیتوں کو یکجا کر دیا ھے اور اس کے نتیجے میں مجموعه عمارات کی بے مثال هم آهنگی وجود پذیر ھوئی ھے ۔ سرسبز پہاڑیاں اور چٹانی چوٹیاں ریو دی ژنائرو کے بیچوں بیچ میں سر بلند ھیں یا پھر ساحل کو کاٹتی ھوئی سمندر میں دور تک دھنسی چلی گئی گئی ہیں ھیں ۔ لیکن محمود کی خوشی کافور هو جاتی قابل دید فلک بوس عمارتوں اور دولتمندوں کے بنگلوں کے پاس ھی وہ گندی جھونپڑیاں، تنگ و تاریک جھگیاں بھی دیکھی جو کھڑی ڈھلانوں سے چپکی ھوئی کھڑی تھیں ۔ محمود کے لئے اس خیال کا عادی هونا بڑا مشکل تھا که ایک برازیلی تو پیڑوں کی ڈالیوں پر رات بسر کرتا ھے اور دوسرا ایک فلک بوس عمارت کی تیسویں منزل پر ، که ایک کے پاس اتنا کچھ ھے که اپنی زندگی بهر میں وہ اس سب کا جائزہ تک نہیں لے سکتا اور دوسرا دن میں صرف ایک بار روٹی کھاتا ھے اور وہ بھی تب جب قسمت اس پر مهربان هوتی هے ـ برازیل کی باکمال رقاصه میرسیدیس باپتستا کے ساتھ اپنی ملاقات محمود کو ساری زندگی یاد رھے گی ۔ میرسیدیس اپنی چھوٹی سی منڈلی کو لے کر امریکہ اور یورپ کا دورہ کر چکی ہیں ۔ ان کی هر پیش کش کا خیر مقدم بے انتہا جوش و خروش کے ساتھ کیا گیا ۔ لیکن یہ دیکھ کر محمود کی حیرت کی انتها نه رهی که میرسیدیس اپنی ماں ٢٣٦ که ایسا مبائیف کو اتنی کامیابی حاصل هوئی انھیں پرزور تالیوں کے تقاضوں سے مجبور مجبور هوکر اپنے رقص مکرر پیش کرنے پڑے ۔ حقیقت یه هے که شاید هی کبھی اس قسم کی پیش کش نے ہمارے سے زیادہ جوش و خروش پیدا کیا ملک هو ،، اس میں سوویت بیلے کے فنکاروں نے لاطینی امریکہ میں ستر دن گزارے ۔ ایک لاکھ ۴۰ هزار لوگوں نے فن کی اس پیچیده نوع کے بہترین استادوں کے کمال کو دیکھا جن میں رقص کی دیویوں کا افسانوی پروهت، پہاڑوں کا بیٹا محمود ایسا سبائیف بھی تھا ۔ بن - گروزنی اپنے منظور نظر کا خیر مقدم کر رھا تھا ۔ یسنا هوگیا هے که محمود جب بھی اپنے آبائی وطن آتے هیں تو یه موقع اپنی طرح کا ایک تہوار جاتا هے ـ لیرمونتوف نامی تھیٹر کا بڑا ھال کیچا کچ بھرا ھوا تھا ۔ سارے لوگ بےچینی سے محمود کے نمودار ہونے کا انتظار کر رھے تھے اسٹیج پر رات کا سماں تھا اور چاندنی کی دودھیا روشنی - هال مکمل خاموشی بالکل کا عالم - اچانک ایک غیر معروف موسیقی نے خاموشی کو توڑ دیا ۔ محمود نے منتروں کا تشین ناچ خود کو نذر آتش کر دینے کا ناچ کومبا، پیش کیا ۔ ... ریڈ انڈین قبیلے پر مصیبتوں کا پہاڑ ٹوٹ شو میں ۲۳۹ شروع ھوئے ۔ یوں رقص ”سکومبا،، شروع ھوتا ھے ۔ اس شام کو روزے گومیس کے ساتھ محمود ایسا مبائیف بھی کومبا، ناچے ۔ محمود سے رخصت ہوتے وقت برازیلی دوستوں نے انھیں تحفے کے طور پر تیندوے کی کھال کا لباس اور انا کوندا کی کھال کی بنی ہوئی بہت بڑی ٹوپی دی... هوائی جہاز نے سانتیاگو کے ہوائی اڈے کے اوپر چکر کاٹا اور زمین پر اتر آیا ۔ کوردیلیرو کی برفپوش چوٹیوں کی اوٹ سے آهسته آهسته نکل رها تھا ۔ خوبانی کے درختوں پر کاسنی پھول کھلے ھوئے تھے ۔ چیلی میں اس سال بہار جلدی آرھی تھی ۔ سورج سوویت فنکاروں نے چیلی میں دس دن قیام کیا اور ملک کے مختلف شہروں میں انھوں نے کنسرٹ پیش کئے، ناظرین نے پروگرام کی ساری چیزوں کو بےحد پسند کیا ۔ کے کہا جا سکتا که سب اخبار اونیون نے لکھا کہ ”بغیر کسی مبالغی زیاده کامیابی محمود ایسا سبائیف کے غیر معمولی رقص کے حصے میں آئی جنھوں نے پہلی پیش کش میں خنجروں کا جنگی ناچ، بڑی مہارت کے ساتھ پیش کیا اور دوسری پیش کش میں افسانوی کلاسیکی طرز کے هندوستانی رقص پیش کر کے ناظرین سے خراج داد و تحسین حاصل کیا ۔ 15 ۲۳۸ میں لیکن پھر بھی بالکل ایسا نہیں ھے ۔ بدی کی قوتوں کے خلاف انسان کی بے لوث جدوجہد فنکار نے نہ صرف جدوجہد کو بلکہ اس جذبے کو بھی دیکھا جو موت اور زندگی کی اس لڑائی میں میں شامل ھوگیا تھا - محمود ایسامبائیف اس آهنگ دار، دور دیس کے قديم مذهبی رقص سے اسی طرح اسی طرح گزرتے ھیں جیسے میے کا ادا کار ڈرامے میں اپنے کردار سے گزرتا ہے ۔ اور اسی وجه سے یه رقص صرف لاجواب هي نہیں، انتہائی غیر معمولی بھی بن جاتا ہے ۔ جب انھوں نے برازیل میں رقص "مکومبا، پیش کیا تو اخباروں نے لکھا کہ ”محمود ایسامبائین کا رقص کے دیوتا سے بڑا قریبی رشته هے ـ ... هال میں روشنی ھو چکی ھے لیکن پھر بھی لوگ وہاں سے جانا نہیں چاہتے ۔ ان کے هم وطن کے کمال نے ان پر جادو سا کر دیا برت سے جلدی جلدی پردے کے پیچھے گئی ۔ محمود یک بڑی سی آرام کرسی پر سر ذرا سا پیچھے کو جھکائے ھوئے بیٹھے تھے ۔ ان کے تن پر ابھی تک تیندوے کی کھال کا لباس تھا ۔ انہیں دیکھ کر مجھے خیال هوا ”سچ مچ رقص کے دیوتا سے ان کا قریبی رشته هے ،، - جن جن ملکوں میں محمود نے اپنے فن کا مظاہرہ کیا ھے ان سب میں محمود نے وہاں کے عوامی ۲۴۱ پڑا ہے ۔ صرف جادوگر ھی انھیں اس بدنصیبی سے نجات دلا سکتا ہے ۔ وہ تیندوے کی کھال پہنے هوئے نمودار هوتا ھے - نیم تاریکی میں اس کے سرپوش کے پر دمک رھے ھیں ۔ جادوگر صرف رات کو نکلتا ہے ۔ اس کے چہرے پر خون پتا هوا هي - ھے، وہ بدروح کے بھیس میں ھے اور اسے اپنے اس بہروپ سے دھوکا دیتا ہے ۔ وحشیانه، پرزور موسیقی بلند ھوتی ھے ۔ جادوگر ناچنا شروع کرتا ھے ۔ ناچ کے دوران میں بدروح اس کے جسم میں داخل هو جاتی هے اور اسے مار ڈالتی ہے ۔ لیکن اس کے ساتھ ھی بدروح خود بھی مرجاتی ہے ۔ قبیلے مصیبت سے نجات مل جاتی ہے ۔ ”سکومبا،، گھر میں جو حال جس ناچا جاتا هے وهاں خوشی لاتا هے... اس رقص کا مسحور کن پیرایه اظهار، انسان پر نازل ھونے والی برائیوں کے خلاف اس کی جدوجہد کا ڈرامائی تناؤ ناظرین کی روح کو جھنجوڑ دیتا ھے ۔ وہ اسٹیج پر سے اپنی نگاہ تک نہیں ھٹا سکتے، ھلتے اور سانس لیتے ھوئے بھی ڈرتے هیں ـ ... ایک لمحہ اور گزرتا ہے اور وہ اپنی جگہوں سے اچھل پڑتے ھیں که ان کے دل میں جو جو کچھ ھے اسے ظاهر کردیں - جوش اور خوشی وکھلاہٹ اور فنکار کے لاجواب کمال کے لئے بو شکر گزاری - میں پہلی نظر ایسا لگتا هے که محمود رقص مكومبا، خالص برازیلی روح کے ساتھ پیش کرتے 15-1404 ۲۴ جانے کتنے خوبصورت شہر میں نے دیکھے کسی بھی شہر کو کبھی میں اپنے شہر کے بننے میں قبول نہ کر سکتا تھا ۔ چاہے میں نہیں بهی رها هوں مجھ میں اور اس شہر میں نه آنے والے رشتوں نے مجھے اس شہر سے جوڑے کیا ۔ میں ھمیشہ اپنے آبائی وطن کی طرف کھنچتا هد هول ،، محمود نے بڑی دیر تک اپنے سفروں اور اپنے تاثرات کے بارے میں بڑی دلچسپ باتیں کیں ۔ اور وہاں بہت دور افق پر صبح صادق کی سپیدی نمودار هو گئی ۔ محمود هر چیز کو غور ور توجه کے ساتھ دیکھتا ھے اور جب اس نے طلوع هوتی ھوئی سحر کے چہرے کو دیکھا تو وہ مجھے بے انتہا خوبصورت نظر آیا ۔ وہ کھڑا ھوا نیا، یونانی سنگتراشی کے فنکارانه نمونے کی طرح، جمال و جلال کا پیکر ۔ اور ھر طرف پر تقدس خاموشی چنائی ھوئی تھی ۔ ... کبھی کبھی زندگی میں ایسے واقعات ھوتے شیں جن کی سچائی پر یقین کرنا بڑا مشکل ھوتا ھے ۔ ایسا کم ھوتا ھے پھر بھی ھوتا ھے. میں اپنے قارئین کو ایک ایسے ھی واقعے کے بارے میں یه خیرسون میں ھوا تھا... بتانا چاھتی ھوں ۔ - اور ایک تہذیبی و تعلیمی خصوصی اسکول کے طالب علم اناتولی باریگن نے سڑک پار کرتے ھوئے ۲۴۳ اور قدیم قديم مذهبی رقصوں سے دلچسپی لی ۔ ان رقصوں کو انھوں نے سیکھا، اپنے پروگرام میں انھیں شامل کیا اور ان سے دوسرے ملکوں کے ناظرین کو روشناس کرایا - میں نے پوچھا، ”محمود، اب کے بار ھم لوگوں کے پاس کچھ دنوں رھو گے ؟ ،، هاں، اس بار زیادہ دنوں رھوں گا،، انھوں نے ایک پراسرار مسکراہٹ کے ساتھ جواب دیا ۔ محمود کو ایک فلم ”میں رقص کروں گا،، میں حصہ لینا تھا ۔ هم تھیٹر سے باھر آئے ۔ شہر پر گرمیوں کی رات طاری هو چکی تھی ۔ سونژی کے ساحلوں سے بہت هلکی هلکی هوا آ رھی تھی جو پیڑوں کی پتیوں کو ہولے ہولے چھیڑ رھی تھی - هم سرسبز خیابان پر چلتے رہے ۔ کبھی کبھار راه گیر ملتے جو دیر ھوجانے کی وجہ سے جلدی جلدی گھر کی طرف جا رھے ھوتے ۔ محمود کو پہچان وہ ٹھٹک جاتے اور پرمسرت نگاھوں سے اسے جاتے ھوئے دیکھتے رھتے ۔ اور وہ، اور وہ وجیه اور سڈول، اس شہر کی سڑک پر خراماں خراماں چلا جا رها تھا جس نے بچپن میں اس کے تخیل کو متحیر کر دیا تھا ۔ محمود رات کی ٹھنڈک سانس لے رھا تھا اور شفقت کے ساتھ اپنے شہر کے خطوط کا جائزہ لے رھا تھا ۔ میں پھر وہ بولا، ”میں نے بہت سے ملکوں کا سفر ۲۴۲ کی کے ساتھ اس نے محمود کو تحفے کے طور پر اپنا فوٹو دیا جس پر یه معنی خیز عبارت لکھی تھی : معالج جادوگر کی خدمت میں ۔ اناتولی باریگن،، ۔ ... گاؤں استاری اتاگی پر ایسا لگ رها هے که شباب آیا هوا هے اور ایک جشن کی سی کیفیت ہے ۔ شام کا دھندلکا گهرا هوتا جا رها هے اور پہاڑوں نوکیلی چوٹیوں پر ایک سیاه شال کی طرح جھا گیا ھے جس پر جادوئی ستارے ٹنکے ھوئے ہیں ۔ آج کوئی بھی اپنے گھر پر نہیں رک رھا ھے، سرد و گرم زمانه دیکھے ھوئے بڈھے نه بانکے نوجوان - کلب میں ان کے ہم وطن کے بارے میں هم نیم دکھائی جانے والی ہے ۔ بوڑھوں کو تو ابھی ھے تک اس کے باپ علی سلطان بھی یاد ہیں اور خوب باد ھے کہ لڑکا سا محمود کیسے گلے نے جاتا تھا، کیسے پہاڑی ڈھلانوں پر بھرتا تھا اور کیسے تند و تیز ارگون میں مچھلیاں کو چرانے بھاگتا پکڑتا تھا . وہ دن اور آج کا دن - جانے کتنی بار پہاڑوں کی چوٹیاں برف کی پپاخ پہن چکی ہیں، جانے کتنی بار لینڈین میں پھول آچکے آچکے ہیں ۔ گاؤں والے یہ فلم پہلی بار نہیں دیکھ رھے ھیں جس میں ان کے ہم وطن نے حصہ لیا ھے اور اپنی حیرت انگیز استادی سے دنیا کو تسخیر کیا ہے ۔ اس وقت فنی ستاروں سے جگمگ جگمگ کرتے ھوئے پرشور تھیٹر میں پیرس والے زوردار تالیاں بجاکر لا پروائی برتی اور دو موٹروں کے بیچ میں آ گیا ۔ وہ اتنا سے سم اور اس گیا کہ اس کی بولنے کی قوت سلب ہوگئی اور بہت شدید بیمار هو گیا ۔ ڈیڑھ سال گزر گئے ۔ ڈاکٹروں نے یہ فیصلہ کیا کہ اسے خصوصی اسکول میں تعلیم حاصل کرنے کی اجازت دی جائے لیکن اس نوجوان کی بولنے کی قوت کسی طرح نه واپس آئی ۔ اسی عرصے میں محمود اس شہر میں آئے اور وہ انا تولى والحمد خصوصی اسکول کے رقص کے شعبے میں بهی گئے۔ انا تولی نے ایک کاغذ پر لکھ کر محمود سے سوال کیا، ”میں گونگا ھوں تو بھی کیا ناچنا میرے لئے ٹھیک رھے گا؟،، محمود نے جواب دیا، "یقیناً - رقص کی زبان تو سب سے خوبصورت زبان ھے 66 - شام کو تھیٹر میں اختتامی کنسرٹ ھوا ۔ جس وقت رقص "مکومبا،، اپنے نقطۂ عروج پر تھا اس وقت بالکنی سے ایک چیخ سنائی دی ”محمود!،، اناتولی یه چیخ مار کر بیهوش ھو گیا ۔ جب فنکار محمود کے کمرے میں اسے ہوش آیا تو وہ ہانپتا هوا مسلسل ڈیڑھ گھنٹے تک باتیں کرتا رها جتنے لوگ تھے سب کی آنکھوں میں آنسو آ گئے۔ اناتولی کی بولنے کی قوت واپس آ گئی تھی... جس دن محمود وهاں سے روانه هونے والے تھے اس دن اناتولی ان کے پاس آیا ۔ خوشی اور شکرگزاری - ۲۴۴ بیا زنان هے جس میں خوشیاں بھی ھیں اور غم بھی شر حال هر حرکت شاعرانه هے ـ میں فن کے شائسته ذوق رکھنے والے اور بڑے سخت گیر اس شام دل کھول کر محمود ایسا سبائیف داد دی ۔ کشادہ کھڑکی پر سے چلمن ھٹاکر محمود پر شاندار اور خوبصورت پیرس پر شتياق ومحبت کی نظر ڈالی ۔ دریائے سین بڑے سکون سے به رهی تهی - برف جیسے سفید بادلوں کے مکے ملکے لکوں کو چھید کر سورج کی کرنیں سرار کلیسائے نوتردام پر سونا نچھاور کر رهی هیں ـ پیرس آدمی کو اپنے مسحور کن حسن صبح اپنا گرویده و شیدا بنا لیتا ھے ۔ اور بار بار عظیم ایکٹرس ژوزیفین بیکر یاد میں جو گاتی تھیں " پیرس، میرے محبوب، بيرس...،، اور پورا ہال تالیوں سے گونج اٹھتا تیا - ایک لمحه گزرتا هے ۔ اور پھر ان کا ایک وزشی بهکارن والا روپ یاد آتا ھے جب وہ بڑے رنج اور درد کے ساتھ گاتی تھیں، "...میں ایک نیگرو ماں ھوں ۔ غموں کے بوجھ سے میرے کندھے جیک گئے ہیں، میرے جسم کی رنگت سیاہ هے 66 اور یہی میری اور میری قوم کی بدنصیبی ہے میں انتہائی گراں موسیقی گونجتی ھے اور مال میں سنگ مزار کی طرح یہ الفاظ کرتے هیں و محنت کر نیگرو ، محنت کر !،، ۲۴۷ ایک سوویت فنکار کو داد دے رھے ھیں جو چھوٹے سے گاؤں استاری اتاکی کا رھنے والا ایک چیچین ھے ۔ اور یہ اتفاقی بات نہیں هے که محمود اپنا پروگرام ایک چیچین رقص لیز گنگا،، سے شروع کرتے ہیں ۔ کھچا کھچ بھرے ھوئے ھال ھال میں میں پہاڑ کی ایک تازہ ہوا کا جھونکا آ جاتا ھے، پہاڑی ندیوں کا شور گونجتا ہے، جھرنوں سے پھواریں چنگاریوں کی طرح اڑتی ہیں ۔ فنکار ایک نظم پیش کر آبائی وطن پہنچنے کی خوشی اپنے رها هے جس ہیں سے عزیز ھے ۔ - کا اظہار کیا گیا ہے ۔ ... بہت دنوں تک دور رھنے کے بعد ایک نوجوان اس جگہ واپس آتا ھے جو اسے دل وہ جانی پہچانی پگڈنڈیوں پر چلتا ہے اور جنگل کی مانوس ٹھنڈک کو محسوس کرتا ھے اچانک وہ ایک چشمے کے پاس پہنچ جاتا ھے بے اختیار وہ اس پر جھک پڑتا ھے ۔ اس کے رخساروں پر آنسو ڈھلک آتے ہیں ۔ خونی انتقام کی ایک بہت پرانی رسم نے یہاں اسے موت کی دھمکی دی تھی ۔ وہ گاؤں میں نہیں داخل هو سكتا لیکن اسے همیشه کے لئے چھوڑ دینا بھی اس کے بس میں نہیں ھے اپنی آبائی زمین سے همیشه کے لئے جدا ھو جائے سے تو یہاں مر رهنا هی اچها هے... اس رقص کی هر حرکت ناظرین کے دلوں میں خیالات، احساسات اور یادوں کی ایک پوری دنیا کو جگا - فن کا بھی کوئی وطن ھوتا ھے ؟،، محمود کا جواب بہت هی مختصر مگر معنی خیز تھا، اگر آدمی محب وطن نہیں ھے تو وہ فن میں کچھ بھی نہیں کر سکتا ۔ محمود کے اپنے فن کی دانائی نے، خود اس کے غیر معمولی مقدر نے بار بار ان الفاظ کی ھے تصدیق کی ہے ۔ اس کا فن آج ہمارے فن رقص و نغمه کا ممتاز اظهار قرار دیا جاتا ہے ۔ چھوٹے گاؤں استاری اتاکی کا محمود ایسا سبائیف چیچینو انگوشیتیا خود اختیار سوویت سوشلسٹ جمهوریه کا عوامی فنکار روسی وفاق کا محترم فنکار، اپنے جمهوریه کی اعلی سوویت کا رکن كل سوویت یونین مقابلے کا اور نوجوانوں کے عالمی جشن میں دو بین الاقوامی مقابلوں کا انعام یافتہ اور اپنی کا سایه افتخار بن گیا ۔ ایر هوسٹس کی خوشگوار آواز گونجی : قوم رو هم ، اپنے وطن کی راجدھانی ماسکو کے قریب پہنچ رھے ھیں ۔ ،، محمود نے آگے جھک کر جہاز کی بیضوی کھڑکی سے نیچے جھانکا ۔ نیچے دریائے مسکوا کا فيته بل کھا رھا تھا ۔ سورج کی کرنوں سے پرانے کیساؤں کے سنہرے گنبد جگمگا رھے تھے ۔ زیر تعمیر مقامات نظر آرھے تھے ۔ محمود کو ایک مصرع یاد آیا ... "وطن کا دھواں بھی پسند اور گوارا ... اگلے دن محمود نے چائیکوفسکی نامی ہال میں کنسرٹ پیش کیا ۔ ۲۴۹ ایکٹرس گانے لگتی ھے ... ”اے خدائے بزرگ و برتر ، آخر تو نے مجھے کالی چھڑی کیوں دی؟ کیا همارا دل ایسا نہیں ھے جیسا کہ گوروں کا دل هوتا هے؟ کیا ہمارے بچے ماں کو اسی طرح آواز نہیں دیتے؟ کیا ہم بھی درد اسی طرح محسوس نہیں کرتے جیسے گورے لوگ محسوس کرتے ہیں؟ خدایا، تو نے کیوں ہمارے لئے سیاہ مقدر بھیجا ھے ! ،، محمود پر ایک پریشان کن احساس طاری هو گیا ۔ اس کا سارا روحانی وجود اپنے وطن کے لئے بیقرار هو انها - واپسی کا دن طے ھو گیا ۔ محمود پیرس سے ۔ رخصت هوا - اس شہر سے جو اس کی استادی کا شیدا ھو گیا تھا ۔ اخباروں نے اسے ”باتیں کرتی ہوئی آنکھیں،، ، "پرواز کرتے ھوئے ھاتھ،، لکھا ۔ اس کے کمال کو شلیا پین اور پگانینی کا هم پله قرار دیا گیا ۔ اور وہ خود، ایک منکسر اور محنتی ،انسان سوویت فن پر نازاں ھے ۔ هوائی جهاز ماسکو کی طرف روانه هوا - محمود اور وطن میں جدائی کی اب صرف چند گھڑیاں تھیں ۔ اس کا سینه خوشی کے زبردست میں ره تی احساس پر تھا ۔ آرام کرسی کھوگیا ۔ دنیا میں ނ ٹیک لگاکر محمود یادوں کی ایک بدنصیب رپورٹر نے نیویارک میں محمود سے سوال کیا ”مسٹر ،محمود به بتائیے کہ کیا ۲۴۸ شمارے ملک اس رقص کو بہت پسند شين میں هم کیا جاتا ہے ۔ اس کے مرکزی خیال کو طرح سمجھ سکتے ہیں ۔ انسان کو خودکار هرگز نه بننا چاهئے ۔ یہ رقص مالکوں کی انین کی مذمت کرتا مذمت کرتا ھے جس نے انسان کو وجود کے لئے بنی محو کر دیا ھے اور انھیں خودکار مشین بناکر کیے دیتے ہیں ۔ محمود ایسا سبائیف کا فن اپنے جوہر کے اعتبار شدید جدوجهد پر کوئی رجائیت پسند ھے، اس وقت بھی جب وہ امیه کردار پیش کرتے ہیں ۔ ان کے تخلیق کئے کردار نه صرف خوش نما هیں بلکه ناظرین کے میں گھر کر لیتے ہیں ۔ شهره آفاق بیلے رقاصه آنا پاولووا نے اپنی شہرت کے عروج کے دنوں میں اپنی یادوں میں لکھا تھا: دیکهتی هون که میری زندگی ایک ري واب میں سالم كل بن ھے ۔ کہیں رکے بغیر ایک ھی مقصد کے لئے کوشاں رهنا - یه هے کامیابی کا راز ...،، محمود ایسامبائیف جب و سال کے تھے تبھی انھوں نے اپنا مقصد زندگی معین کر لیا تھا ۔ اس نے "سكومبا،،، سنہرا دیوتا،،، خودکار مشین،،، سکھ ،درزی، اور بہت سے دوسرے رقصوں کا اختیار کیا ۔ وہ اپنے فن کا مظاهره چاهے کہیں بھی کسی کے بھی سامنے کریں اسے همیشه و هنس روپ ۲۰۱ ... اسٹیج پر ایک شخص ھے جس کا میک اپ بہت هی خوبصورت ہے ۔ سنگ کا سا سفید - چهره شوخ هونٹ اور شیشے کی سی بیجان آنکھیں . اس کا لباس بڑا خوش وضع هے، سیاه اسموکنگ جیکٹ، سیاه هیٹ، سیاہ پیٹنٹ کے جوتے، سفید دستانے، سفید بو اور سفید گیٹرس ۔ وہ سڈول اور بانکا ھے، ليكن بالکل بے روح هے ۔ یہ ایسا انسان هے جس کا دل مرده هو چکا ہے ۔ وہ ایک خودکار مشین ھے ۔ وہ حکم کے مطابق ناچتا ھے، اس کی ھر حرکت انتہائی درست ھے لیکن اس میں جان نہیں ہے ۔ اسے دیکھ کر کسی بہت بڑی چابی دار گڑیا کا خیال آتا ہے ۔ چابی ختم هو جاتی هے تو پھر سے بھر دی جاتی هے ۔ روز اور ھر روز یوں هی هوتا رهتا هے ـ میں خودکار مشین، محمود ایسا سبائیف کے ترتیب دئے ھوئے رقصوں میں سے ایک ہے جس میں ایک ایسے شخص کی تصویر کشی کی گئی ھے جسے ائے کی دنیا نے ”روبوٹ، بنا دیا ھے جس کوئی بھی انسانی صفت محسوس کرنے کی، محبت کرنے، سوچنے اور تخلیق کرنے کی صلاحیت نہیں رہ گئی ہے ۔ ھے ۔ گہری نفسیاتی سمجھ، خیالات کی عظمت، تیکھا طنز اور ایسا رنج و غم جس کوئی مفر نہیں ھے اور اسی کے ساتھ ساتھ فنکار کے وقار ، قوت و حرکت اور لوچ لچک اس رقص میں یکجا ھو گئے ھیں ۔ ٢٥٠ ولادیمیر سانگی نیلی پھاڑیاں بے حد پسند کیا جاتا ھے اور اس سے بڑی دلچسپی لی جاتی هے ـ محمود ایسامبائیف کا نام بڑی زبردست مقناطیسی قوت رکھتا ھے ۔ مجھ سے ایک بار انھوں نے بات چیت کے دوران میں کہا تھا، ”میں نیم دلی سے کوئی کام نہیں کرتا ۔ میں نے اپنے آپ کو پوری طرح فن کے لئے وقف کر دیا هے ـ ،، - محمود خوش بخت ہیں ان کا نام رقص کے خوبصورت اور وجدانی فن کی علامت ہے جس کے لئے چھوٹے سے گاؤں استاری اتاگی کے رھنے والے کوهستانیوں کے فرزند نے اپنی زندگی وقف کر دی ھے 00000000 ریچھوں کے مقابلے میں بہادری دکھائی ھوتی اتنے میں جتنے هماری بستی میں جنگل میں کتے ھوں گے ۔ جا ان کا شکار کر ـ ،، سے میں خاکون بیچاره شرم سے پانی پانی ہوگیا ۔ اس کا را غره هوا هو گیا ۔ وہ جلدی ایک گلی مرگیا اور اپنے گھر کے پھاٹک میں غائب ھو گیا ۔ اسی موسم بہار میں کورلان ٦٥ سال کا ہوا تها لیکن اس سن میں بھی وہ ھٹا کٹا تھا ۔ اس کی بند قامت پر، جو نیوخیوں کے لئے خلاف معمول تھی، عمر کا کوئی اثر نہ تھا ۔ وہ تائیگا کے لارچ کے پیڑ کی طرح سیدھا اور تنا ہوا تھا ۔ وہ اپنے کو همیشه بائیں طرف کو تھوڑا جھکا کر کھتا تھا ۔ اوپر کے ھونٹ پر ایک زخم کا نشان تها جس کی وجہ سے ایسا لگتا تھا که ایک بھونڈی مسکراہٹ اس کے چہرے پر جم کر رہ گئی ھے پچھلی گرمیوں میں اس نے اپنا ۴۸ واں ریچھ مارا تھا ۔ - گاؤں میں یہ باتیں ھو رھی تھیں کہ اب اس کے بعد اس نے اپنا خطرناک مشغلہ چھوڑ دیا ھے اور ان افواہوں کی تصدیق کے طور پر ریچھوں کا یه شکاری پت جھڑ کے پورے موسم میں شکار پر نہیں گیا ۔ اس سال گرمیاں یوں شروع ھوئیں که اجتماعی فارم کے اکاؤنٹنٹ کی بڑی دودھار گائے، جو دو ٢٥٥ ہمارے علاقے میں کورلان کی شہرت یه هے جسے شکار کا جنون ہے ۔ که وه ایسا آدمی هے جس قسم کے شکار کو ترجیح دیتا تھا اس کے لئے ،هنرمندی ،جانکاری دم اور قوت ارادی کی ضرورت تھی ۔ وہ معمولی شکاریوں کو اور خاص طور آبی پرندوں کا شکار کرنے والوں کو ذرا گھر جا رها تھا بھی پسند نہیں کرتا تھا ۔ ایک دن موسم بہار میں پوری بستی نے ایک عجیب بات چیت سنی - نوجوان ماهی گیر خاکون شکار سے لوٹ کر خاص سڑک پر چلتا ھوا اپنے اس کے کندھے سے پانچ بطخیں ھوئی تھیں . وہ تیز تیز جا رھا تھا اور یہ لگ ھی نہیں رھا تھا کہ وہ دن میں دسیوں کلومیٹر چل چکا ہے ۔ جب وہ کورلان کے گھر کے سامنے گزرا تو گھر کے مالک کی تیز آواز نے اسے ٹوکا : - - تجھ ایسے تندرست سانڈ کو شرم نہیں آتی ان معصوم پرندوں کو مارتے ھوئے؟ تیرا کیا خیال هے که یه آدھی دنیا پار کرکے یہاں اڑکر اس آئے تھے کہ تیرے پیٹ میں پہنچ جائیں؟ تیرے جیسا هر بدهو پانچ پانچ بطخیں مارے هي بطخوں کا نام و نشان بھی نہ رہ جائے گا ۔ بطخوں کے چار گھونسلے کم ھوگئے! اور کہتا ھے خود کو شکاری! بڑا بہادر بنا ھے ! ڈھونڈ لیا کہ کسے نشانہ بنانا ھے ۔ ارے جلد اور آج - 16* ٢٥٤ سگریٹ لے لی اور زرکون نے دیا سلائی جلائی بوڑھے نے سگریٹ سلگا لی اور بڑے چاؤ کے ی ایک لمبا کش لیا ۔ صاف دکھائی دے رھا آج ابھی تک اس نے سگریٹ نہیں پی تھی ۔ پته هے آپ کو، وہ ریچھ تو بہت بڑا ھے ۔ نمبر کا جوتا پہنتا ھوں لیکن اس کے پنجے نشان تو میرے جوتوں سے بھی بڑا ھے ـ ،، تو پھر کیا ہوا؟ جنگل میں کیا بڑے ریچھوں کمی هے؟ ،، پته هے آپ کو، بوڑھے لوگ تصدیق اور که کرتے ہیں وہ اگلے بائیں پاؤں لنگڑاتا ہے ۔ ،، اور فوراً کورلان کے چہرے سے بے نیازی دائب هوگئی - ۔ کیا کہا تو نے؟ اس کے پنجے کا نشان بڑا هے؟،، ”یہی تو کہا میں نے، کہ که میرے بوٹ سے بڑا ھے " سگریٹ کورلان کی ٹیڑھی میڑھی انگلیوں میں کانپنے لگی۔ دھواں بل کھاتا هوا چھت کی طرف جا رھا تھا : میں بتاؤں، تمھارے پاس کچھ وقت ھے؟،، بات کیا ہے؟ ،، چلو وهاں چل کے دیکھتے ہیں ۔ میں اس کے پنجوں کے نشان دیکھنا چاهتا هوں ـ ،، وہ دونوں بستی سے باھر نکلے اور کچھ ٹیلوں سال پہلے یوکرین سے سخالین آیا تھا، لوٹ کر بستی میں نه آئی ۔ دوسرے دن وہ گاؤں کے سرے آدھے کلومیٹر کے فاصلے پر ملی ۔ پر بتانے گھر کھچے گئی ۔ جن لوگوں کو گائے کے انجر پنجر ملے تھے وہ بےانتہا ڈر گئے ۔ بو کھلائے ہوئے وہ دوڑ کر بستی میں آئے اور سب ایک ساتھ بولتے ھوئے لگے کہ انھوں نے کیا دیکھا ہے ۔ رات کے ڈرامے کے بچے آثار کو دیکھنے کے لئے تقریباً پوری بستی وہاں پہنچ اکیلے کورلان پر جیسے اس سب کا کوئی اثر ھی نہیں هوا - جب ساری بستی میں ہلچل مچی ھوئی تھی تو اس نے سڑک پر نکل کر دو بلیوں پر جال پھیلایا اور اس کی مرمت کرنے لگا ۔ دوپہر کو ماہی گیری کی ٹولی کا لیڈر زرکون ایک ادھر سے گزرا - اتکیچخ * ابھی سے هیرنگ پکڑنے کی تیاریاں شروع کردیں؟،، "تجھے کیا دکھائی نہیں دیتا که یه سالمن پکڑنے کا جال ہے ۔ ،، زرکون لکڑی کے ایک کندے پر بیٹھ گیا ۔ جیب سے اس نے سگریٹ کیس نکالا اور بوڑھے کی طرف بڑھایا - بدستور خاموش رھتے ھوئے بوڑھے ا تکیچخ نیوخی زبان میں دادا کو کہتے ،، ،، ھیں - ایڈیٹر ٢٥٦ 16-1404 بستی میں اسے پتہ چلا کہ ایک ریچھ نے رینڈیروں کے ایک غول پر حملہ کر دیا تھا جو ڈانسوں سے چنے کے لئے بستی سے بستی سے نکل کر کھاڑی کے کنارے ئے تھے ۔ ریچھ نے ایک بڑے نر رینڈیر کو تھا لیکن اسے کھا نہیں پایا تھا اس لئے که لوگ وہاں پہنچ گئے تھے اور انھوں نے اسے ینگی دیا تھا ۔ لوگوں نے کورلان کو وہ جگہ دکھائی جہاں مرده یندیر پڑا ھوا تھا ۔ اس کو یہ دیکھ کر بڑا د که هوا که به تو اس کا اکیلا نر رینڈیر کے هي دل میں جس پر جاڑوں میں سوار ہوکر وہ سمور کے کے لئے جاتا تھا ۔ اس نے دل لٹیرا چور کہیں کا، اور بلند آواز بولا، اتنے بڑے غول تو کسی میں اور بندیر کو نہ پکڑ پایا ۔ میرے پاس تو سواری لئے بس یہی ایک جانور تھا ۔ ،، کورلان نے فیصلہ کیا، ٹھہر جا تو، میں نجینے مزہ چکھاؤں گا لوگوں کو لوٹنے کا،، یہ طے تھا کہ ریچھ اپنے شکار کے پاس لوٹ کر ضرور آئے گا۔ چنانچه کورلان دن ڈھلتے ھی چھپ کر گھات میں بیٹھ گیا ۔ یہ جگہ سپاٹ تھی ۔ آس پاس کوئی نه تها ۔ قریب ترین جھاڑی کوئی ۸۰ میٹر کے فاصلے پر تھی ۔ گھات کے لئے اتنی دوری بہت تھی ۔ اس لئے شکاری ایک چھوٹا مگر موٹا کنده ٢٥٩ کو پار کرکے جنگل جنگل میں داخل ھو گئے ۔ بوڑھے هو شکاری کو ریچھ اور گائے کی جھڑپ کے آثار دکھانے کی کوئی ضرورت نہیں تھی ۔ ان کی طرف اس نے کوئی توجہ بھی نہیں کی بلکہ وہ آگے چلا گیا. والا 669, و آپ جا کہاں رھے ھیں اس جگہ کے نشان دیکھنے چاہئیں جب وہ چل رھا تھا ۔ یہاں تو کچھ بھی سمجھ گڈمڈ ھوگئے اطمینان سے میں نہیں آتا پنجے کے نشان ھیں 66- انھیں پنجوں کے کچھ نشانات مل گئے جنھیں دیکھتا هوا بوڑھا شکاری اور تیز تیز آگے بڑھتا گیا ۔ ایسا لگ رها تها که اس لاگو درندے کے پنجے کے نشان اسے مقناطیس کی طرح کھینچے لئے ھیں ۔ اچانک وہ چاروں ھاتھ پاؤں کے بل هو گیا اور تم ریت پر بنے ھوئے پنجوں کے نشانات کو غور سے دیکھنے لگا۔ هان، یه وهی هے ! برسوں سے وہ ہمارے علاقے غائب تھا اور اب بڑھاپے میں اس نے پھر کورلان سے مقابلہ کرنے کا فیصلہ کیا ہے ۔ ... یه آٹھ سال پہلے کا واقعہ ہے ۔ سمندر کنارے سے گھر لوٹتے ھوئے کورلان نے ریچھ کے بڑے بڑے پنجوں کے تازہ نشان دیکھے ۔ ٢٥٨ ގ در تیزی سے طرف آگے بڑھنے لگی - هوا ریچھ آ رهی تھی اس لئے وہ اعتماد ی چلا آ رھا تھا اور اسے اجنبی مهک نه پهر وہ مردہ رینڈیر سے چند قدم کے ٹھٹک کر کھڑا ھوگیا اور اس کے لگا ۔ ریچھ نے کوئی نئی چیز تھی ۔ کون سی چیز ھو سکتی هے ؟ هو ندری نے مذاق اڑایا، ”اچھا، تو رھا نہیں گی : اب ڈر رھا ھے ! دیکھ لے، گھوم گھوم کر دیکی لے! لیکن ریچھ چکر پورا کئے بغیر هی شکاری کی صرف مڑ پڑا اور ہوا میں زور زور سے سانس لینے آرها کیا ڈھٹائی ھے ! سیدھا میرے اوپر ھی اور سونگھ رھا ھے جیسے میں کوئی ٹھنٹھ، چیزی یا سرا گلا پیر ھوں ۔ ،، کورلان نے اپنی توهین محسوس کرتے ھوئے ریچھ کے چوکور کے بیچوں بیچ میں نشانہ باندھا ۔ سر یکن درندے کا سر هل رھا تھا اور خاص طور نشانه لگانا مشکل تھا ۔ اندھیرے میں اس پر کورلان نے سوچا، ”میں تجھے بتاتا هوں که سیدھے میرے اوپر آنے کا نتیجہ کیا ھوتا ھے !،، اور س نے لبلبی دبا دی ۔ گولی کی آواز اور ریچھ کی چنگھاڑ ایک ساتھ بلند ہوئی ۔ گولی چلنے کے کوندے سے شکاری شکاری کو کچھ ٢٦١ گھسیٹ کر لایا ۔ اس سے آڑ بھی ھو گئی اور بندوق ٹکانے کے لئے پشتہ بھی ۔ کورلان اس کی آڑ لیٹ گیا ۔ میں جلد هی سورج پہاڑیوں کے پیچھے چھپ گیا اور افق پر دھکتا هوا قرمزی رنگ چھا گیا جو جلد ماند پڑ گیا اور اندھیرا ھو گیا ۔ دیر هی ك جدا لوٹنے والی بن مرغیاں اپنے رین بسیرے کی طرف تیزی سے اڑتی ھوئی شکاری کے سر کے اوپر سے گزر گئیں ۔ ساحل کی جھاڑیوں میں چہچہانے والی چڑیاں خاموش ھو گئیں ۔ دور کے ٹیلے نظروں سے اوجھل ھونے لگے ۔ جھٹ پٹا وقت ختم ھو گیا ۔ پہاڑی کے اوپر نیا چاند کسی خون میں تر خنجر کی طرح ٹنگا ہوا تھا جیسے کسی کی گردن پر کرنے کے لئے تیار ھو ۔ رات هو گئی ۔ منٹوں کا لامتناهی سلسله گزرتا رها، کورلان اندھیرے میں اس شدت آنکھیں گڑوئے ھوئے تھا کہ دکھنے لگیں ۔ کبھی کبھی اسے لگتا کہ کوئی سیاہ چیز اس کی طرف بڑھ رھی ھے لیکن جب وہ اور غور سے دیکھتا تو وہ غائب ھو جاتی ۔ بالكل سناٹا تھا ۔ بس ھلکی ہلکی لہروں کی آواز سنائی دیتی یا پھر دور کہیں کسی کتے کے بھونکنے سے رات کی خاموشی ٹوٹ جاتی ۔ ریچه اچانک هی نمودار هو گیا، بلکه غیر متوقع طور پر ۔ اس اس کی بڑی سی پرچھائیں ٹیلے سے الگ ٢٦٠ سے تھا وہاں خون کے تھکے تھے ۔ اس زیچه لنگڑاتے ھوئے اپنا اگلا بایاں پنجه گھسیٹتے گیا تھا ۔ کورلان نے ریچھ کے آنے کے نشانات بھی دیکھے ۔ دائیں پنجے میں ایک ناخن نہیں تھا ۔ غالباً سے لڑنے میں یہ ناخن جاتا هوگا۔ کورلان اس درندے کو همیشه یاد رکھے گا۔ شکری پانچ مہینے علاقائی اسپتال میں پڑا رھا اپنی بستی میں لوٹ کر آیا تو پہلا سوال نے یہی مارا؟،، کیا کہ اس ریچھ کو کسی نے لوگوں نے جواب دیا، ”نہیں، کسی نے نہیں 66- زیچھے اس جنگل سے چلا گیا تھا اور پھر دکھائی نہیں دیا ۔ کبھی سے زیادہ اس واقعے کے بعد کورلان نے بیس ریچه مارك - اور اب جب اس نے همیشه کے لئے ریچھ کا شکار ترک کر دیا تھا تب اس کا پرانا دشمن اس کے سامنے آ موجود هوا... * زرکون نے پوچھا، "کیا دیکھا آپ نے؟،، کورلان نے رک رک کر جواب دیا ، ”هماری مڈبھیڑ اس سے پہلے بھی ھو چکی هے ـ يه وهى ٢٦٣ نه دکهائی دیا اور وہ اچک کر کھڑا ھونا ھی چاھتا تھا که ایک زبردست تودے نے اسے گرادیا اور اپنے سارے بوجھ سے اسے دبا لیا ۔ کورلان کا جو ھاتھ خالی تھا اس نے اپنے چہرے کو ڈھک لیا ۔ اپنے بائیں کندھے میں اسے شدید درد کا احساس هوا - دایاں ہاتھ مضبوطی سے بندوق پکڑے ھوئے تھا ۔ لیکن جب ریچھ تمھارے اوپر ھی چڑھا بیٹھا هو تو تم نشانه کیسے لگاتے؟ کورلان نے بندوق کی نالی کو ریچھ کے دھڑ کی طرف کھسکانا شروع کیا اور اس کا رخ ریچھ کے سینے کی طرف کر لیا ۔ دیر کرنے کی گنجائش هی نه تهی - . گولی چلنے کے ساتھ ھی کچھ سانس سمائی، سینے پر لدا هوا بوجھ کھسک گیا تھا ۔ کورلان بیهوش ھو گیا ۔ هو جب اسے ہوش آیا تو سورج ٹیلوں کے اوپر آچکا تھا ۔ کندھے کا درد ناقابل برداشت تھا، اور لگ رها که سارے چہرے پر کھرونچوں کے گھاؤ ہیں ۔ بایاں ہاتھ بالکل ھلایا ھی نہیں جا رھا تھا ۔ اس نے بندوق ٹیک کر کھڑے ہونے کی کوشش کی ۔ بڑی مشکلوں کے بعد وہ کھڑا هو پایا ۔ ریچھ کے پنجوں کے نشان دیکھنا ضروری تھا ۔ اس نے دیکھا کہ گولی لگنے کے بعد ریچه هوا میں اچھلا تھا اور ناک کے بل بالو پر گرا تھا ۔ ٢٦٢ زیادہ دنوں تو نہیں جیا جا سکتا ۔ اس اس نے انسانی آبادی کے قریب ڈیرا جما لیا جہاں کسی خاص کوشش کے بغیر وہ پالتو وروں کو پکڑ سکتا تھا ۔ کئی زر کون اس شام کو گھنٹے کورلان کے رها ليكن بالٹی کے برابر کیتلی بھر تیز چائے جانے کے بعد بھی یہ سوال طے نه هوا - مہمان کو باهری زینوں تک رخصت کرنے کے بعد کورلان دیر تک تاریک آسمان پر نظریں جمائے رھا جیسے کسی سے مدد مانگ رها هو اسے اپنا باپ اور اس کے بعد اپنے باپ کا باپ یاد آیا ۔ اپنے پرکھوں کو یاد کرکے بوڑھا شکاری اس فکر میں تھا کہ اس میں قوت عود کر آئے ۔ ستارے اسے یوں تک رھے تھے رھے تھے جیسے وہ منجمد برف کی ڈلیاں ھوں ۔ کورلان اکیلا اس عیار درندے کے شکار کو جا سکتا تھا جس کا خیال آتے ھی اس کی همت جواب دے جاتی تھی ۔ لیکن برسوں پہلے اس نے جو خود سے عہد کیا تھا وہ اسے چین نہیں دے رھا تھا ۔ اور پھر ساری بستی منتظر کہ وہ اس خطرناک اور موذی لٹیرے کو کا فیصلہ کرے ۔ سب اسی سے آس لگائے آسمان تهی ختم تھے سے کرنے کاش کوئی ایک هی مددگار ھوتا ۔ لیکن اس بھیانک درندے سے ٹکر لینے کون جائے گا؟ ٢٦٥ آٹھ سال پہلے مجھے اپاہج بنا دیا تھا ۔،، جس نے تو اب آپ کیا کیجئے گا؟،، ”مجھ سے تو کیوں پوچھ رھا ھے ؟ جیسے بستی میں اور تو کوئی ریچھ کا شکار کرتا ھی نہیں ۔ لوزگان جا سکتا ھے ، وہ اچھا شکاری ہے ۔ نہیں هی تو دوسرے بوڑھے جائیں ۔،، وہ اس ریچھ کے لئے نہ جائیں گے ۔ آپ نے خود اس کے پنجوں کے نشان کی تفصیلات بیان کی تھیں ۔ سارے گاؤں کو معلوم هے که یه وهی ریچھ ھے ۔ آپ آخری شخص ہیں جس نے اس کی تصدیق کرلی ۔ اور آپ جانتے ھیں که باقی مرد هیرنگ پکڑنے کے لئے دور جا چکے ہیں ۔،، تو ٹھیک ھے پھر انتظار کرو که وه تمهاری ساری گائیں اور اجتماعی فارم کے گھوڑے کھا جائے ۔،، "خاکون آپ کے ساتھ جائے گا ۔،، کسی اونهه،، بوڑھے نے اس طرح کہا جیسے ناک میں دم کر دینے والی مکھی کو اڑا رھا ھو ۔ بستی کی طرف لوٹتے وقت دونوں چپ رھے ۔ گھر واپس پہنچ کر کورلان بڑی بے نیازی کے ساتھ اپنے جال میں لگ گیا ۔ دو دن بعد ایک چیرا پھاڑا ہوا بچھڑا ملا ۔ صاف ظاهر تها که تائیگا کے بوڑھے راجہ میں اب اتنی صلاحیت نه رهی تهی که تیز رفتار جنگلی جانوروں کا شکار کر سکے ۔ لیکن گھاس اور گوندنیاں ریچه بطخ نہیں ھوتا، پانچ بطخیں بھی نہیں هوتا - خاكون شکاری نہیں ھے اور ریچھ کا شکاری هرگز نہیں ھے ۔ ریچھ کا شکاری تو اتنی سانی سے نہیں بن سکتا ۔ پہلے دل کڑا کرنے کی ھاتھوں کو سادھنے کی ضرورت ھوتی ھے که کانپیں نہیں ۔ بوڑھے کی بات کاٹتے ھوئے خاکون بول اٹھا، آپ سے درخواست کر چکا ھوں که پچهلی هول باتوں کو بھول جائیے ۔ اگلی کو بہت سے لوگوں نے دیکھا کہ صبح کورلان اور خاکون اپنی اپنی بندوقیں کندھوں لٹکائے جنگل کی طرف گئے ۔ دوپہر تک دونوں شکاری چلتے رہے لیکن ریچھ ... کے پنجوں کا کوئی نشان انھیں نہ ملا۔ دوبار نشان ملے بھی تو وہ دو دن پہلے کے تھے۔ آخر کار بالکل شام کے قریب «گرم»، نشانات سے جو بڑے بڑے پنجوں سے بنائے گئے تھے ۔ نشانات بستی کی طرف جاتے تھے اور ریچھ زیادہ سے زیادہ آدھے گھنٹے پہلے گیا ھوگا ۔ خاکون نے کہا، شاید وہ اسی بچھڑے کے پاس واپس گیا ھوگا ۔،، نہیں - یه عیار اب گھات میں بیٹھے شکاری سے ڈرتا ھے ۔ آج وہ غالباً کوئی اور گائے پکڑے گا ۔ ،، و اس کو راستے ھی میں جا لینا چاھے ۔ چلئے یدھے بستی چلتے ھیں ۔ ٢٦٧ اگر سارے مرد گھر پر ھوتے تو ضرور کوئی نه کوئی تیار هی هوجاتا ۔ بوڑھا گھر سے باھر نکلا تو اس نے سردر سے بچنے کے لئے اپنا سر جھکا لیا حالانکہ اس کی کوئی ضرورت نه تهی - وہ لیٹنے کی تیاری کر رها تھا که دروازه کهلا اور چوکھٹ پر بغیر کسی آواز کے خاکون نمودار هوا - اب آگیا ھے تو اندر آ جا اور بیٹھ ۔ چائے تو ھے نہیں ۔ خاطر تواضع نہیں کر سکتا ۔ آجا اندر تو آجا ۔ (" ’دادا، آپ چائے وائے کی فکر نہ کیجئے ۔ اتنی رات گئے رات گئے کیسے مجھ سے ناک میں دم کئے رھنے والے بڑھے کا هوا جو خیال آگیا؟،، ملنے آئے؟ کیا و اس طرح کی باتیں کیوں کہتے ہیں آپ؟ ایک بار پوری بستی کے سامنے آپ نے مجھے شرمندہ کر دیا، اب بس کیجئے (6- تو اور تو میں نے کچھ کہا نہیں ۔ " کہنے کی ضرورت بھی نہیں ہے ۔ اچھا، دادا ھے جانتا هوں که آپ خفا میں آپ میری بات سنئے ! ھو جائیں گے اور یہ بھی جانتا ھوں که آپ اکیلے شکار کرنے نہیں جا سکتے ۔ اپنے ساتھ مجھے لے چلئے ۔ میرا نشانه برا نہیں ھے اور میں نے بزدلی کبھی نہیں دکھائی ۔،، ٢٦٦ رھنے سے پاؤں سن ھوگئے اور پیٹھ دکھنے بیٹنے رھنے سے لگی آدھی رات کا چاند نکل آیا اور اس کی سیمگوں روشنی سے ارد گرد کی چیزیں دمک اٹھیں ۔ شکاری نے جسم میں سے سردی کو بھگانے کے نئے اپنے آپ کئی مرتبه جهکجھورا - کورلان نے اچانک ایک سیاہ دھبے کو قریب دیکھا تو اس کے سارے بدن میں جھرجھری کو جب دوز گئی ۔ بوڑھے کا دل قابو سے باھر سے باھر ھو گیا ۔ بڑی تیزی سے دھڑک رھا تھا اور ایک آدھ د هر کن غائب بھی ہوجاتی تھی ۔ اس نے اپنی بندوق کو بڑی سختی سے پکڑ لیا لیکن اس سے بھی کوئی مدد نه ملی - نے سیاه دهبا قریب تر هوتا جارها تھا، بڑا ھوتا جارھا تھا اور بوڑھے شکاری کے لئے اس کی شکل زیاده جانی پہچانی ھوئی ھوتی جا رھی تھی ۔ کورلان کئی بار آهسته آهسته گہری سانسیں لیں ۔ یسا وه همیشه اس وقت کیا کرتا جب گھبراہٹ کو کم کرنا چاھتا ۔ لیکن اس بار اس آزموده طریقے نے بھی مدد نه کی هوا کی کمی لگ رھی تنی - بوڑھا ابھرا بھر کر سانس لے رھا تھا ۔ ریچھ لنگڑاتا ھوا لمبے لمبے قدم لے رھا تھا ۔ بڑے سے سر پر اس کے چھوٹے چھوٹے کان دکھائی لگے تھے ۔ کئی بار چاند کی روشنی سے جگمگا کر دینے اس کی آنکھیں چمک اٹھیں ۔ ٢٦٩ هم و و هم اب اس کو نہیں پکڑ سکتے ۔ اور اگر ٹیلوں کے جھاڑیوں بیچ . دور اس کے نشانات پر بھی چلیں تو بھی ہمارا سامنا ھوتے ھی وہ تائیگا میں گھس جائے گا اور چھپ جائے گا ۔ ھمیں خاکنائے پر اس کا انتظار کرنا چاہئے ۔ جب وہ اپنا پیٹ بھر کر لوٹے گا تو اسے وہیں دھر لیں گے ۔،، ایک گھنٹے تک تیز تیز چلنے کے بعد دونوں شکاری خاکنائے پر پہنچ گئے ۔ یہ جگہ نیچی نیچی سے ڈھکی ہوئی تھی جن میں تک نظر رکھنا ممکن تھا ۔ ان کے سامنے کوئی آدھے کلومیٹر تک ٹیلے ھی ٹیلے تھے ۔ پیچھے کو کوئی سو قدم پر لارچ کے پیڑوں کا ایک گھنا تھا ۔ کورلان ریچھ کے پنجوں کے نشان کے پاس هی بیٹھ گیا اور اس کے نوجوان ساتھی نے هي کھاڑی کے کنارے پر ایک جگه چنی جو بوڑھے سے کوئی قدم پر تھی ۔ اس وقت تک سورج گھنے جنگل کے اس پار اٹھی ھوئی نیلی پہاڑیوں کے پیچھے چھپ چکا تھا ۔ آسمان پر خون کے سے رنگ کے گھنے بادل کے لکے تھے ۔ کھاڑی کی طرف مرطوب هوا آ رهی كنج تھی ۔ سے بھیگی ریت کی ٹھنڈ جسم میں سرایت کئے جا رھی تھی اور لگتا تھا کہ ریڑھ کی ہڈی - چڑھتی جا رھی ھے ۔ ایک هی حالت میں دير اوپر تک خاکون نے بتایا، ریچھ مارا گیا کورلان پھر بیہوش ہوگیا ۔ " - اگلی بار جب اسے ہوش آیا تو وہ بستر پر ینا هوا تھا، پٹیوں میں پوری طرح لپٹا ھوا ۔ کمرے بہت سے لوگ تھے لیکن ان کی طرف اس نے کوئی توجه نه کی ۔ سانس لینے میں مشکل ھو رھی آنکھوں کے سامنے سرخ سرخ دھبے تیر رھے تھے اور ان سرخ تیرتے ھوئے دھبوں کے پس منظر میں بوڑھے کو اپنی زندگی نظر آئی ۔ کورلان نے اپنی عمر بہت کچھ دیکھا ۔ بچپن میں وہ خانہ بدوشوں کے پڑاؤ میں ایک اندھیرے میں صرف چھت میں ایک ڈیرے میں رھا جس میں سوراخ تھا دھواں نکلنے کے لئے ۔ اس کی آنکھوں کے سامنے پورے پورے پڑاؤ مختلف وباؤں میں تباہ هو گئے ۔ کورلان جب بڑا ھوا تو ایک روسی سوداگر کے لئے شکاری بن گیا ۔ پھر کچھ لوگ آگئے، سرخ ستارے لگی ھوئی عجیب طرح کی ٹوپیاں پہنے اور ان کے آتے ھی دولت مند لوگ بھاگ کھڑے ہوئے ۔ نیوخی سب اجتماعی فارموں شامل ھوگئے اور ان کے ساتھ ایوینک اور میں اوروچ قومیت والے بھی ۔ اور سب ایک دوستدار خاندان کی طرح رھنے لگے ۔ ... سر چکرا رها تها ـ متلى هو رھی تھی ۔ آنکھوں کے سامنے دھبے تیرے رھے ۔ ایک دھبے میں کو اپنا بیٹا نظر آیا بالکل ویسے ھی جیسے فوٹو اس ۲۷۱ کورلان نے بندوق سنبھال لی ۔ تجربہ کار اور چوکنے درندے کے لئے اتنا کافی تھا ۔ اس نے یہ حرکت محسوس کرلی اور اپنی جگہ پر ٹھٹک کر کھڑا ھو گیا ۔ زور گولی دغنے کی آواز نے خاموشی کو توڑ دیا ۔ گولی چلنے سے نکلا هوا دهوان شکاری کے سامنے منڈلا رھا تھا ۔ اچانک اس بادل کے ادھر سے غضبناک ریچھ کا بڑا سا سر جھپٹ پڑا ۔ وہ اتنا قریب تھا که کورلان کو ریچھ کی گردن پر سفید بال صاف نظر آئے ۔ شکاری نے بندوق بالکل اس پر تان لی ۔ اور ایسا لگتا هے که یه قصور بڑھاپے کا تها که شکاری گولی نه چلا سکا ۔ سینے پر ایک زبردست دھکے نے اسے زمین پر گرا دیا ۔ ... گاڑی کے ہچکولوں سے کورلان کی آنکھ کھل گئی ۔ گاڑیبان کی جگہ پر زرکون بیٹها هوا تھا اور خاکون گاڑی سے لگا هوا پیدل چل رها جب اس نے دیکھا کہ بوڑھے کو ھوش آگیا ھے تو اس نے گھوڑے کو تھام کر گاڑی کھڑی کر دی ۔ تھا - شکاری کے پھٹے ھوئے ھونٹوں نے حرکت کی لیکن کوئی آواز نه نکلی 17º ۲۷۰ کے پورے مشرقی ساحل کا چکر لگایا تھا اور مغرب کے ساحل پر بھی گیا تھا اور سیف تینگر پر بھی گیا تھا جو زمین کا سر هے * ۔ لیکن وہ ان نیلی بہاریوں پر کبھی نہیں گیا تھا جو سخالین کے وسطی حصے میں کھڑی ہیں ۔ پرانے زمانے کے نیوخی کہتے تھے که سب سے بلند پہاڑ پر پہاڑوں راجه پالیزنگ رھتا ھے اور ریچھ اسی کے کتے غیر ۔ انھیں پالیزنگ اپنے پاس لے جاتا ھے اور وه پالنونگون بن جاتے هیں ـ پہاڑوں کی مخلوق، سب سے خوش لوگ ھوتے ھیں اور اپنے زندہ رشتہ داروں کی حفاظت کرتے ہیں ۔ پتہ نہیں وھاں قسم کی خوشی هوگی؟ جو سر میں اس کا گلا سوکھ رھا تھا، سانس نہیں سما رھی تھی ۔ بوڑھے کے نیلے پڑے ھوئے زرد ہونٹوں نے به مشکل سنائی دینے والی آواز کہا، ”مجھے کھلی ہوا میں لے چلو !،، اف کتنی زیادہ روشنی ھے ! آسمان کبھی ! نيلا هو جاتا هے کبھی لال ۔ ایسا کیوں ھوتا ھے ؟ اور پہاڑیاں! پہاڑیاں نیلی ھیں، اتنی نیلی ھیں کہ پہلے کبھی اتنی نیلی نه هوئی تھیں ۔ وہ بہت دوری پر ھیں، بہت بلند ہیں اور نیلی ہیں، نیلی بہت نیلی - * جزیرہ نمائے شمت کا نیوخی نام هے "میف ،، جس کے معنی ھوتے ھیں زمین کا سر ۔ ایڈیٹر تینگر ۲۷۳ میں نظر آتا تھا - فوجی وردی میں اسنائپر کی رائفل لئے ھوئے اور ”تمغہ بہادری،، لگائے ھوئے ۔ وہ روسی دریا والگا کے کنارے دفن ھے ۔ کیسی بات هے ـ والگا کیا ہمارے دریا تیم سے بڑا ھے ؟ کس قدر افسوس کی بات هے که میرا بیٹا نئی نیوخی بستیوں کو نہ دیکھ پایا، بہت سے گھروں والی عمارتوں میں رھنے کا اسے موقع ھی نه ملا ۔ ایسے گھر تو ریاست نے هر نیوخی خاندان کو دئے ہیں ۔ میری کنپٹیاں تپک رھی ھیں ۔ نہیں ، شاید یہ فارم کا نیا موٹر لانچ ھوگا جو انھیں گرمیوں میں تو خریدا گیا ہے ۔ بہت شور مچاتا ہے ۔ ماہی گیروں کو کہیں لے جا رھا ھوگا ۔ اس کے شور سے تو سر پھٹا جا رھا ھے ۔ سر چکرا رھا ھے ۔ - آنکھوں کے سامنے دھند سی ھے اور ھر چیز تیر رھی ھے ۔ پھر سے وہ دھبے تیرنے لگے ۔ پھر متلی - خاکون جوان ھے ۔ وہ . طاقتور اور ہمت والا ہے ۔ اس کے پاس نئی قرابین هونا ضروری هے ـ فارم - کہیں گولیاں چل رهی هیں ـ نہیں ، یہ تو اجتماعی کا بجلی گھر چل رها هے ۔ روشنیاں اور دھبے، دھبے اور روشنیاں ۔ ابھی تو دن کا وقت ہے ۔ تو یه بجلی گھر کیوں چل رها هے ـ شور سے سر میں درد هو رها هے کورلان بہت گھوما پھرا تھا ۔ اس نے سخالين 17-1404 ۲۷۲ MMMMMMMMMM الكسيئى تالوير کام کا پھلا دن کورلان نے وهان يه میں کبھی انھیں پاس سے نہیں دیکھا تھا ۔ گیاهی کس نے نے نه تها ـ اسے بانہوں میں اٹھا لیا ؟ بوڑھے نے ابھر کر سانس لی ۔ اس کے چوڑے سینے - سے سانس آنی بند ھو گئی. خاکون نے بہت سنبھال کر اسے پھر بستر پر لٹا دیا ۔ یکنه شر خیال هوا تها که کارخانے میں ھر شخص سان پسند نکمی سمجھے گا اور اس کروانے کی کوشش کرے گا جس کے ذمه داری هو - ایسا كم میں فورمین نے اپنی میز پر پڑے ہوئے کاغذات کو کے لئے عینک لگائی تو تمھارا نام کیا هے؟،، بكولينا ـ ،، هو باكولينا؟ ذرا ٹھہرنا تو ۔ تم انجينير نكيتا بسولائیوچ باکولین کی رشتہ دار تو نہیں جو اسٹامپنگ سیکشن میں کام کرتے ھیں ۔ تو تمھارا بھی وھی ھے ۔ ،، وہ میرے والد ھیں (6 - خاندانی اچ ... چها، فورمین نے ذرا کھینچ کر کہا اور پنی مایوسی کا اظہار کیا ۔ اس نے اپنی عینک اتار لی اور ان سے گردن کھجاتے ھوئے لڑکی کو اور زیادہ نا پسندیدگی کے ساتھ دیکھا ۔ ظاهر هے که تکنیکل کالج لڑکی کا داخله ذهانت کی وجه سے تھوڑا ھی ھوا ہوگا ۔ اور اب بھگتو اس کو ... دي بھئی ، تم میری بات سنو تو یه پینل کنٹرولر کا تمھارے لئے نہیں ھے ! ایسا بھی تو ھو سکتا ھے که تمهیں کہیں آسان کام پر لگا دیا جائے؟ ورکشاپ کے مینجر کی سکرٹری بننا چاھتی ھو ؟ پینل کنٹرولر کہلاؤگی، وهى تنخواه تمهیں ملے گی اور رسپشن روم میں بیٹھا کروگی ۔ قاعدے کے حساب سے وھاں کے لئے سکرٹری منظور نہیں ھے تو ھم وھاں ٹائم کیپروں اور هي جسم کو فورمین نے الیوتینا کے دیتے قد کے دبلے پتلے کنکھیوں سے دیکھتے ھوئے بغیر کسی جوش یا خوشی کے کہا، ”ہماری مشهور هستی، فولادساز ویکتر میخائیلووچ ایلکو ژاروف کے بارے میں تو تم نے سنا ھی ھوگا ۔ تو اب تم انھیں کے ساتھ کام کروگی، چھٹی بھٹی پر ـ یه سچ هے که آدمی وہ بہت تند اور سخت گیر ہیں لیکن انصاف پسند تو بس تم یه سمجھو که خوش قسمت هو ھیں - میں ۔ ،، بشرطیکه کام جیسا که چاهئے، جی جان سے کرو اليوتينا بوکھلا گئی ۔ اس نے تو آج تک کسی ایلکو ژاروف کا نام بھی نہ سنا تھا، اپنے خصوصی ٹکنیکی کالج بھی نہیں ۔ حالانکہ وہ سارے اخبار پڑھتی تھی اور ٹیلی ویژن کا اطلاعاتی پروگرام وريميا،، (وقت) ضرور دیکھتی تھی ۔ اسے یقین تھا که وه هر بڑے آدمی کے بارے میں جانتی ھے، خلانورد دل کا پیوند لگانے والے سرجن، ہوائی جہازوں کے ڈزائن ساز اور فلمی ستارے ... اس پر اسے فخر تھا ۔ لیکن پته یه چلا کہ دنیا میں اور بھی بھی لوگ ہیں جو کم ھیں جو کم شهرت یافته نہیں هیں ـ خود اس کے اپنے شہر میں اور وہ ان کے بارے میں کچھ بھی نہیں جانتی... کیا بات ھے ؟ تمھیں پینل کنٹرولر کی ذمہ داری پسند نہیں ھے ؟،، فورمین نے لڑکی کو بوکھلائے ھوئے دیکھ کر پرامید انداز میں پوچھا ۔ - نہیں، نہیں، ایسا هرگز نہیں ھے !،، اس کو تھی ۔ اس کے بائیں طرف ایک بند جگہ میں جس کا دروازه لوہے کا تھا، ٹرانسفارمر لگا تھا ۔ ٹرانسفارمر ور بیٹی کے بیچ میں ایک چھوٹا سا حجرہ تھا جس میں کنٹرول پینل تھا ۔ فورمین نے الیوتینا کو ڈیوٹی والی پینل کنٹرولر سے قواعد و ضوابط کی کتاب اور پالی کے اوقات جنائے اور بس حجرے سے باھر نکل آیا ۔ سخت یوتین بھی اس کے ساتھ هی باهر آگئی ۔ بیٹی کے پاس دو آدمی مصروف تھے ۔ ایک لمبا، ھ اور چوڑے کندھوں والا تھا اور دوسرا چھوٹا اور گون مسئول ۔ دونوں کرنچ کے جیکٹ، ڈھیلے ڈھالے بشون اور موٹے موٹے تلوں والے بھاری جوتے پہنے تھے ور پیشانی پر چوڑے چھجے والی ٹوپی کے نیچے خدمتی عینک ربڑ کے تسموں سے بندھی ہوئی تھی ۔ ۔ میں تو کوئی شک نه تها کہ انھیں میں سے یک مشہور فولادساز ھے اور دوسرا اس کا اسسٹنٹ ۔ میان ان میں سے کون ایلکوژاروف تھا؟ فورمین نے لمبے قد والے سے کچھ بات کرنے کی کوشش کی لیکن اس نے فورمین کی طرف توجه هی نہیں کی اور بھٹی کے پاس جاکر اس کا دروازہ کھول دیا۔ لگتا تھا یہ تعارف کے لئے صحیح وقت نہیں تها - اليوتينا ایک سکتے کے عالم میں فولادسازوں کو کام کرتے دیکھتی رھی ۔ دھکتی ہوئی آگ کی روشنی میں وہ خاص طور سے شاندار لگ رھے تھے ۔ پھر لمبے قد والے نے دو میٹر لمبے دستے والی کرچھی پکڑی اور ۲۷۹ قسمت ھے - پته هے تمهیں هم کتنی 66- کوٹا مقرر کرنے والیوں کو لگا دیتے ہیں ۔ ناخنوں پر پالش کر سکتی ،هو هیر اسٹائل جیسا چاهے بنا سکتی هو ، اسکرٹ بس اتنا... سال بھر میں شادی کر لوگی هو سکتا هے پہلے ھی ۔ یہ تو اپنی اپنی تم جیسی لڑکیوں کو وہاں بٹھا چکے ہیں اور سب کی سب جھپٹ لی گئیں ۔ آخری والی تو ابھی چند دن ھوئے ایک لفٹننٹ شادی کرکے جزائر کریل چلی گئی ۔ الیوتینا نے برا مان کر کہا، ”مجھے کہیں بھی لگانے کی کوئی ضرورت نہیں ہے ۔ جو کام میں نے ھے سیکها هے وهی کام میں کروں گی ۔،، و اچھا، اچھا،، فورمین نے بالکل ہی بیدلی سے کہا لیکن اب وہ لڑکی کو کچھ اور ھی طرح سے دیکھ رها تھا۔ تو چلو چھٹی بھٹی پر چلتے ہیں ۔ میں ایلکوژ اروف سے تمھیں ملا دیتا ھوں ،، وہ الیکٹریشینوں کے چھوٹے سے دفتر سے نکلے ۔ ورکشاپ کی دیوار سے لگے ھوئے اور بالکل راستے میں پیپوں کی شکل کے ڈول، تاروں کی ریلیں، پرانی بیٹریاں، ٹوٹے بکسے، بڑھیئوں کا ٹھیا اور اس پر دو شکنجے پڑے ھوئے تھے ... سیڑھی کے نیچے ویلڈنگ کے سامان کا چکر کاٹ کر وہ فاؤنڈری میں داخل ھو گئے ۔ اس کے سرکس جیسے اونچے گنبد کے نیچے دو کرینیں سیال فولاد لئے ھوئے آگے جاتیں اور پیچھے آتیں ۔ چھٹی بھٹی ورکشاپ کے صدر دروازے کے مقابل واقع مطب به که تینا گهر میں یہی کہتے ھیں چنا نام هے (6 - نہیں، لڑکی بڑے فطری انداز میں ہنس پڑی، میں تو آلیا کہتے ہیں ،، يكورا روف کچھ کہنے هی والا تھا که تجزیے کی گئی ۔ اس نے چلا کر اپنے ساتھی سے کہا، صرف ۸ فیصدی ھے،، اور فوراً ھی فورمین يوتين دونوں کو بھول کر دھکتی ھوئی بھٹی منگنیز کی کچ دھات جھونکنے لگا ۔ اور بھٹی دوسری طرف اس کے اسسٹنٹ بھی اتنا هی بڑا بیلچه ے کر کھڑا ہوگیا ۔ اب هم ،چلیں الیوتینا کو فورمین نے آواز دی اور مشورہ دیا کہ کچھ دنوں وہ ایک تجربه کار پینل تدویر کے ساتھ کام کرلے پھر اکیلے اپنے آپ کام کرے ۔ الیوتینا نے اس پر کوئی اعتراض نہیں گھس کیا ۔ وہ تیزی سے کنٹرول پینل والے حجرے میں گئی ۔ اس جگہ پر آننا چیر کاشینا جنگ کے بعد ھی سے که کر رهی تھیں لیکن وہ کسی اور فولادساز کے ساتھ کام کرتی تھیں ۔ ایلکو ژاروف کے ہاں ان کا تبادله عارضی طور پر کیا گیا تھا ۔ · انھوں نے الیوتینا کو امید بندھاتے ھوئے کہا، کوئی بات نہیں ، تم اس کی عادی ھو جاؤگی۔ اليوتينا سمجھ گئی، مطلب یه که وه سخت گیر ہیں ۔ ۲۸۱ تھی اسے آتشیں کڑاھی، میں سے سے نکال لیا ۔ ایسفالٹ پر سیال فولاد کی جو بوند گری اس کا رنگ دودھیا تھا اور جلد هی اس پر ایک جھلی سی چھا گئی ۔ الیوتینا جانتی که اسی جھلی کی رنگت سے فولاد کے تیار ھونے کا اندازہ لگایا جاتا ہے ۔ لمبے قد والے فولادساز نے نمونے کو تجزیے کے لئے بھیجا اور دروازہ بند کر دیا ۔ اس نے اس سیدھی سادی لڑکی کو بڑی بڑی پھٹی پھٹی آنکھوں سے اپنی طرف تکتے ھوئے دیکھا ۔ فورمین نے فوراً بتایا، نئی پینل کنٹرولر . اپنی ٹولی میں لے لیجئے ... سند یافته الیکٹریشین هیں ـ،، فولادساز نے آهسته اپنی حفاظتی ٹوپی اور عینک اتاری - بال ایسے بھیگے ھوئے جیسے نہا کے نکلا ھو اور چہرے پر بھی مٹر کے دانے جیسی پسینے کی بوندیں به رهی تهیں ۔ جیکٹ کی جیب سے اس نے رومال نکال کر چہرے اور گردن پر سے پسینہ پونچھا اور پھر لڑکی کو اچھی طرح دیکھا اس کے تقریباً آدھے قد کی تھی ۔ سے سے جو ... انھیں بڑی خوشی ھوئی مل کر ... ایلکو ژاروف، اور بڑے ادب کے ساتھ طنز کے کسی شائبے کے بغیر اس نے جھک کر تعظیم کی۔ الیوتینا نے جھینپتے ھوئے اپنا ھاتھ اس کے ھاتھ میں دیا اور نام بتایا، "باكولينا ،، ”اور تمھارا اپنا نام؟،، اليوتينا - ،، ۲۸۰ کیسا رہا؟ تمھیں کام پر کہاں لگایا گیا؟ تمداری ذمه داری کیا ہوگی؟،، به سن کر کہ بیٹی تو ایلکوژ اروف کے ساتھ کام کرے گی نکیتا پرمولائیوچ اپنی ناراضگی کو چهپا نه سکے. میں نے " ور مینجمنت پنی تها که میں بھی ساتھ چلتا ھوں طے کرا دیتا ھوں ۔ آخر میں نے زندگی کے ۲۰ سال لگائے هیں ـ ،، ان بونیر، آپ اس کی فکر نہ کیجئے، جہاں بھی چاهتی هو کرے کام ۔ یہ کوئی پہلی بار تو شے نہیں جب اس نے میرا مشورہ سنا هے نه تمهارا ،، پ نے نے گلاسو ریسلنگ، انڈیلتے ھوئے کہا، بات یہ نہیں ہے ۔ اگر چاھتی ھے تو پینل کنٹرولر ور بنے بس یہ کہ اس کے ساتھ فولادساز کوئی دوسرا - يكوژا روف کام کے معاملے میں پکا حریص شے ۔ اسے همیشه سب پر سبقت لے جانے کی عادت ھے ۔ اور آلیا کے پاس ابھی تجربه هے نه هنرمندی ۔ خدا نه کرے اگر اس نے کہیں ملان خراب کر دیا تو بس وہ تو ...،، حد ۔ هو ہوگئی ۔ سارے دن لوگ مجھے ان ایلکوژاروف ڈراتے رھے ۔ لیکن مجھے تو وہ ذرا بھی ڈراؤنے لگے بلکہ دلچسپ معلوم ھوئے ۔ اور پھر آپ سب یه کیوں سوچتے ھیں کہ میں بھی دوسروں کی طرح کام نہیں کر سکتی؟ کیا اس لئے کہ میرا قد چھوٹا ھے، میں چھوٹی سی پدی ھوں، جیسے که آپ مجھے کہتے ہیں؟،، ۲۸۳ خود نہیں جانتا کہ چین کیا ھوتا ھے اور دوسرے کو بھی چین نہیں لینے دیتا ۔،، یہاں سے اچھی طرح دکھائی دے رھا تھا کہ بھٹی کیا کیا جا رھا ھے - ایلکو ژاروف نے فوری تجزیے کے لئے ایک اور نمونه لیباریٹری بھیجا ۔ تجزیے کی رپورٹ جلد هی آگئی اور فولادساز کا چہرہ کھل اٹھا جو هر وقت یوں لگتا تھا که تیوری چڑھی ھوئی ھے ۔ ویکتر میخائیلووچ نے پینل کنٹرولر کو برقی توانائی بند کردینے کا سگنل دیا ۔ خودکار مشین فوراً هي كام کرنے لگی۔ الیکٹروڈ ھٹایا گیا اور پھر بھٹی کا ڈھکنا اٹھایا گیا ۔ دوسری گهان تیار تھی ۔ کتنی اليوتینا نے رشک کے ساتھ کہا، ”آپ هر چیز روانی سے کر لیتی ہیں ۔،، آننا نے جواب دیا، "نگاه محتاط اور ھاتھوں میں دم ھے ۔ جب بھٹی دوبارہ بھر جائے تو خاص احتیاط سے كام لينا هوتا هے ـ ۔ اگر ایک لمحے کی بھی دیر ھو جائے تو الیکٹروڈ ٹوٹ سکتا ھے ! ایلکو ژاروف اس طرح کی غلطی کو کبھی نہیں بخشتا ۔،، گھر پر الیوتینا کے لئے ایک خاص دعوت کا اهتمام کیا گیا تھا ۔ ماں باپ یه چاهتے تھے کہ لڑکی آج کے دن مزدوروں کے کارخانے کے اجتماعیہ میں شامل هو گئی هے تو اسے جشن کی طرح منایا جائے ۔ ابھی وہ چوکھٹ ھی پر تھی کہ ماں باپ نے سوالات کی بوچھار کر دی : ۲۸۲ اسی بات دل دل سے هی میں اليوتينا بھی ڈر رھی یہ ٹھیک ھے کہ شام کو اس نے ایک جھپکی تھی لیکن کون جانے آدھی رات کے بعد اس کا حال هوگا - بانی شي شروع ھونے سے پہلے ھی ایلکو ژاروف آئے ۔ اب بوتینا جانتی تھی کہ انھوں نے پنج ساله منصوبہ ساڑھے سال پورا کرلیا تھا۔ شہر کے پارک میں میں کی تصویر لگی ھے ، کارخانے کے خبرنامے میں اور علاقائی اخبار میں ان کے بارے میں کئی بار مضامین لکھے جا چکے ھیں اور اب تو ایک دستاویزی فلم بھی بنائی جا رھی ھے بھٹی کا چارج کار کردگی کی حالت میں لیا گیا ۔ بوتينا به توقع کرتی تھی کہ اب فولادساز اسے ہدایتیں دے گا لیکن ایلکو ژاروف نے تو بس حجرے کے اندر جیانکہ اس سے صاحب سلامت کی، پہلے، دوسرے اور تیسرے فیز میں برقی رو کی شدت کو دیکھا اور کچھ کہے سنے بغیر چلا گیا ۔ جلد هی فولاد تیار هوکر آگیا ۔ تجزیے اطمینان بخش شی رهے هوں گے اس لئے کہ ایلکو ژاروف نے ھاتھ کے شارے سے پینل کنٹرولر کو برقی توانائی بند کرنے کا حکم دیا ۔ بھٹی کی گھنگھناہٹ بند ہوگئی اور صرف فولاد اس طرح کھد بد کھد بد کرتا رھا جیسے بہار میں چڑهتا هوا طوفانی دریا مچلتا رهتا هے ـ الیوتینا نے جلدی سے الیکٹروڈ کو ھٹایا، ڈھکنا اٹھایا اور فولادسازوں ٢٨٥ باپ نے سمجھایا، ایلکو ژاروف کے ساتھ دوسروں سے اچھا کام کرنے کی ضرورت ہے ۔ ،، - - تو ٹھیک ھے ، پھر میں بہتر ھی کام کروں گی بیٹی نے زور دے کر کہا. ماں ٹوسٹ کے طور پر فوراً بول پڑیں، تو هم اسی کے نام پر پیتے ھیں که سب کچھ بالکل ایسا هی هو ،، اور انھوں نے آنکھ سے اپنے شوھر کو اشارہ کیا کہ بات زیادہ نہ بڑھائیں پہلی بار اکیلے ڈیوٹی کرنے کے لئے الیوتینا تیسری یعنی رات کی پالی میں آئی ۔ وہ پالی شروع ھونے سے ایک گھنٹہ پہلے ورکشاپ میں پہنچ گئی ۔ جس پینل کنٹرولر سے اسے چارج لینا تھا اس نے شکایت کی کہ آدھی پالی بھر بجلی ھی نہیں تھی ۔ بس دو ملان تیار کئے گئے ھیں،، ۔ اليوتينا کو اس سے پریشانی ھوئی ۔ اگر اس کی پالی میں بھی اچانک بجلی غائب ھوگئی تو کیا ہوگا؟ ظاهر هے که اس میں پینل کنٹرولر کا تو کوئی قصور کچھ نہیں پھر بھی جی تو یہی چاهتا تها که سب معمول کے مطابق ھو جائے ۔ جلد ھی ایلکو ژاروف کے اسسٹنٹ کراکوف آگئے ۔ انھوں نے صاحب سلامت کرنے کی بجائے الیوتینا سے سوال کیا، چیف ابھی نہیں آئے؟ تو مطلب یہ آج هم استانی کے بغیر کام کریں گے ۔ گھبراؤ نہیں ۔ خودکار مشینیں سنبھال لیتی ہیں ۔ سب سے ضروری چیز یه هے که آنکھ نہ لگنے پائے ۔،، نه که ۲۸۴ لیزی جناتی اور سنسناتی ھوئی چنگاریاں رفته رفته ختم اور بس ایک هموار گنگناهت ره گئی - سیاه کا گرافائٹ کا الیکٹروڈ گہرے سرخ رنگ کا اليوتینا نے اطمینان کی سانس لی ۔ مشکل کی چکی تھی اور ایلکوژاروف یا ان کے نه کو اس ناخوشگوار صورت حال کا پتہ بھی س نے سنبھال لی تھی ۔ الیکٹروڈ جب جو دهات کی موٹی پرت میں دھنس رھا تھا تو فولادساز اور ان کے اسسٹنٹ ڈھلائی سیکشن میں پانی واپس آکر وہ ریت کے ڈھیر کے سامنے پته نہیں کس چیز کے بارے میں بحث کرنے اب تو انھیں اس کے حجرے میں آکر دیکھنا نیکن انھوں نے تو ایک بار بھی ادھر نظر انهائی ۔ الیوتینا کو پہلے تو یہ بات بری لگی اسے احساس هوا که اس کا مطلب یه هے وہ لوگ اس پر بھروسا کرتے هیں ـ وہ خوش اور خود بھی زیاده اعتماد و اطمینان محسوس لگی ۔ اس نے نے گھڑی پر نظر ڈالی ۔ دو بجنے میں پانچ نت باقی تھے ۔ اب جاکر اسے خیال آیا که یه تیسری بانی تھی ۔ وہ اپنے حجرے سے باھر نکلی چارجنگ فلور تک گئی اور اس نے شیشے کے گنبد کو نظر اٹھا کر ديكها - سیاه مخملیں آسمان پر بڑے بڑے روشن ستارے تنکے ھوئے تھے ۔ وہ فولادسازوں کی طرف گئی جو نمونے کی بوند پر کچھ چھومنتر کر رھے تھے ۔ جلدی ۲۸۷ نے بھٹی کو گڑھے کے اوپر جھکا دیا ۔ دھکتا هوا میں آتشیں سیال ایک زبردست ڈول انڈیل آیا ۔ آلات کی سوئیاں صفر پر آگئیں ۔ پینل کنٹرولر اپنے حجرے سے نکل آئی۔ لیکن جیسے ھی کرین نے چھ ٹن سیال فولاد سے بھرے ھوئے ڈول اٹھایا اور اسے ڈھالنے والے پٹے پر منتقل کیا آپریٹر کو - ویسے ھی پینل کنٹرولر پھر اپنے کام پر واپس آگئی ۔ اس نے ایک پیڈل دبایا اور بھٹی پھر گرم کئے جانے کے لئے چارجنگ فلور پر واپس آگئی ۔ تیزی سے اور بڑے اعتماد کے ساتھ اس نے اگلی کارروائیاں کیں ۔ ڈھکنے کو پھر سے بند کیا اور الیکٹروڈ جوڑ دیا ۔ پھر بھی وہ بڑا اعصابی تناؤ محسوس کر رھی تھی اس لئے کہ آج پہلی بار وہ اکیلی تھی اور اس قدر چاھتی تھی که تند سخت گیر اور مشہور فولادساز اس کے کام سے خوش ھو اچانک اس پردے کی، جس پر لکھا ھوا تھا ارتھ، ، ، لال بتی جلنے لگی۔ الیکٹروڈ بہت زیادہ ٹنشن کی وجہ سے برقی توانائی کو آگ منتقل مين کرکے چارج کو فیوز کر رھا تھا ۔ اگر الیکٹروڈ بھٹی کے اندر ارتھ سے ڈھکی ھوئی دھات لگ گیا تو اس کی قوت جاتی رھے گی اور وہ گرم کرنے والے میکانزم کے دباؤ سے ٹوٹ سکتا ہے ۔ الیکٹروڈ کا ٹوٹنا ایسا حادثه سمجھا جاتا تھا جس کی ذمہ داری پینل کنٹرولر پر آتی تھی ۔ اليوتينا فوراً لپکی۔ اس نے الیکٹروڈ کو ذرا سا اونچا سے 18* ٢٨٦ کہ وہ لڑکی کو کچھ کہنے کا وقت دئے بغیر ھی سے چل دئے ۔ نیوتینا نے اندازہ لگایا که صبح ہونے والی ہے اس لئے وہ پروجیکٹر مدھم کر دئے گئے تھے جن سے فونڈری میں روشنی رھتی تھی اور شیر اور شیشے کے گنبد کا شرقي حصه سبزی مائل نظر آنے لگا تھا ۔ جلد ھی سورج کی اولیں کرنیں افق سے بلند ھوئیں اور جگمگاتی مونی سیدھے حجرے میں آدھمکیں ۔ پانچ بج گئے ۔ مشهور فولادساز کی پیشین گوئی کے باوجود الیوتینا بهے هی کی طرح تازه دم محسوس کر رھی تھی۔ تیسری اور چوتھی ملائیں بھی کامیاب رہیں - جب یوتینا بھٹی کو چارجنگ فلور پر واپس پہنچا رھی تھی تو ایلکو ژاروف بهاگ کر وہاں اپنے اسسٹنٹ کے یچنے هر پہنچ گئے ۔ وہ ہر شخص سے جلدی کروا رھے لئے کہ وہ ایک اور ملان تیار کردینا چاهتر جب کراکوف به انتظار کر رهے تهے که چارج کا بار لے کر کرین واپس آئے تو الیوتینا کئی بار بے صبری کے ساتھ اپنے حجرے سے باهر نکل نکل آئی ۔ وہ محسوس کر رهی تهی که کرین اپنے مقناطیسی واشر سمیت اس بار بڑی سست رفتاری سے کام کر رھی ھے ۔ اسے کرین آپریٹر پر غصه آرھا تھا ۔ کیا وہ ذرا تیز نہیں چلا سکتی! آخر کار مقناطیسی واشر چالو کیا گیا اور چارج زیادہ آسانی سے حرکت کرنے لگا ۔ الیوتینا بھاگ کر کنٹرول پینل پر آگئی اور بھٹی همواری کے ۔ ۲۸۹ سے وہ اپنے حجرے میں واپس آگئی ۔ ایلکو ژاروف نے بجلی بند کرنے کا حکم دیا ۔ ملان کی دوسری گهان تیار هو چکی تھی ۔ میں اليوتينا بڑی خوش تهی که فولاد اتنی جلدی تیار هوگیا تھا ۔ چھوٹی سی دبلی پتلی لڑکی کو اچانک یه احساس هوا که اس اتنی بڑی اور روشن فاؤنڈری وہ ایک اهم شخص ھے جس کے بغیر کام ھی نہیں چل سکتا ! اور اس کی ماں چاھتی تھیں کہ وہ گھریلو بجلی مستری بن جائے! اگر وہ اس پر راضی ھو جاتی تو کیا اسے کبھی اس عظیم اور همه گیر جذبے کا تجربه هو پاتا جو اب اس کی زندگی کو معنی اور کام کی عظیم خوشی سے بھر رھا ھے ! تیسری ملان کے دوران میں آخر کار ایلکو ژاروف نے اس کے حجرے میں جھانک کر دیکھا ۔ انھوں نے پوچھا، نیند تو نہیں آ رھی ھے ؟ رات کی پالی کی اگر عادت نه هو تو بڑی مشکل ھوتی ھے۔،، ”مجھے تو خیال بھی نہیں آیا کہ میں رات کو کام کر رهی هوں، الیوتینا نے جواب دیا اور اس بات پر وہ بےانتہا فخر محسوس کر رھی تھی که خود ویکتر ایلکو ژاروف اس سے بالکل برابروالوں کی طرح بات کر رھے تھے ۔ اس پر فولادساز نے کہا، ” پانچ بجے تک تمھیں خیال نہیں آئے گا لیکن اس کے بعد نیند آنے لگےگی۔ 18--1404 ۲۸۸ گئی ۔ الیکٹروڈ ٹوٹ گیا ؟ سورج کی کرنیں گنبد سے غائب ھوگئیں اور اسے دل شکنی اور خالی پن کا شدید. حساس هوا... اس کے ھاتھ ایسے بھاری ھوگئے کہ و برقی رو بند کرنے کے لئے انھیں بہ مشکل اٹھا پائی ۔ لیکن وہ اس قدر غافل آخر کیسے ھوگئی! جب تک فولادساز اور اس کے اسسٹنٹ ایک نیا الیکٹروڈ گتے رھے تب تک وہ لڑکی کنٹرول پینل کے پاس ے جان سی کھڑی رھی ۔ پھر ایلکو ژاروف نے برقی توانائی چالو کرنے کا سگنل دیا ۔ ایمپیئر میٹر کی سوئیاں پھدک بریں ۔ الیکٹروڈ کام کرنے لگا لیکن الیوتینا پھر بھی کنٹرول پینل کے پاس بے سدھ اور بےدم کھڑی رہی ۔ اگلی پالی کے مزدور آنے لگے ۔ ایلکو ژاروف اور كراكوف غسل خانے میں چلے گئے۔ الیوتینا نے بھی چارج دیا، رجسٹر پر دستخط کئے لیکن جانے میں کوئی جلدی نہیں کی اور ایسا کچھ کرتی رھی جس سے یہ گے کہ وہ اس چھوٹے سے حجرے کو ٹھیک ٹھاک کرنے میں لگی ھوئی ھے ۔ نئی پالی والی عورت نے پوچھا، "کہو ڈیوٹی کیسی زهی ؟ ،، پانچ ملان پورے کئے... خوب، مبارکباد دیتی ھوں!،، وکس بات کی چھٹی ملان میں غافل ھوگئی اور الیکٹروڈ توڑ دیا ۔،، ”ارے یہ کوئی ایسی بات نہیں ھے ۔ چھٹی میں ! وہ کہتے هیں نه که بڑی کامیابی کے ساتھ چھوٹی۔ ۲۹۱ ! ساتھ اپنی جگہ پر پہنچ گئی ۔ اس نے بڑی بے چینی کے ساتھ سوچا، بس پانچویں ملان بھی تیار کرنے میں کامیاب ھو جائیں ! ،، فولادساز بھٹی کے پاس سے گئے نہیں حالانکہ ابھی تک وہاں ان کی موجودگی کی کوئی ضرورت نہ تھی ۔ پھر وہ دونوں پینل کنٹرولر کے حجرے کی طرف آئے ۔ چند منٹ تک وہ خاموشی سے ایمپیئر میٹر کی سوئیوں کو دیکھتے رھے اور بغیر کچھ کہے سنے چلے گئے ۔ یه ایساهی وقت تھا جب الفاظ دل کے اندر کھلبلی مچانے والے جذبات کا ساتھ نہیں دے پاتے . کمال هوگیا پانچویں ملان بھی تیار ھوگئی اور بھلا کون یقین کر سکتا تھا کہ ابھی ۴۰ منٹ اور باقی ھیں ! ایلکو ژاروف نے ھاتھ سے سگنل دیا اور بھٹی پھر ایک بار گرم کئے جانے کے لئے اپنی جگہ پر واپس پہنچ گئی ۔ الیوتینا مارے خوشی کے آپے با هر تھی! ظاهر هے که چھٹی ملان تیار کرنے کا تو سوال نہیں تھا لیکن بھٹی کو پھر سے کارکردگی کی حالت میں پہنچا دینا بھی پہنچا دینا بھی کوئی معمولی کارنامه نه هوگا - ڈھکنا بند کر دیا گیا اور الیکٹروڈ جوڑ دیا گیا ۔ کی پالی کا وقت قریب آرھا تھا - اليوتينا بہت وش اور بڑے جوش میں تھی ۔ اس نے میز پر سے کاغذات صاف کئے اور دیوار پر لگے ھوئے سیاحت کی مسرتیں بیان کرنے والے پوسٹر کو سیدھا کیا ۔ پھر وہ فرش کو صاف کرنے کے لئے جھکی ھی تھی که ایک چٹخ ھوئی ۔ مارے دھشت کے الیوتینا سکتے میں صيح ۲۹۰ ھونے سوٹ پہنے اور گرمیوں کی ٹوپیاں لگائے جندی سے پہچانے ھی پہچانے هی نه جاتے تھے ۔ دونوں یک کر اس کے پاس آئے ۔ ویکتر میخائیلووچ نے پوچھا، "تم کیوں ایسے هم وگوں کے پاس سے بھاگ کھڑی ھوئیں؟،، اور پھر ان خوش خوش لہجے میں کہنے لگے، اور ہم نے مین پوری ورکشاپ تمھیں مبارکباد میں ڈھونڈا - هم چاھتے تھے ۔ آج تمھارا اپنے آپ کام کرنے کا پہلا دن اور دن بھی کیسا دن لاؤ ، ادھر اپنا ھاتھ دو .... ارے ے نہیں ، آپ بھی کیا بات کرتے ھیں... کی کا چهره گلابی ھوگیا اور اس کی سمجھ میں نہیں رها تها که کدھر دیکھے، ”مبارکباد کس بات کی... سجنے خود پته نهیں که یه کیسے ھوگیا... میں که ذرا فرش صاف کردوں اور اتنے میں ... کمال ھے، تم تو اوپر سے خاکساری بھی برت رهي هو ! اور میں آج تم سے صاف صاف کہتا هوں که تو بڑا فکرمند تھا ۔ میں نے سوچا، باپ رے، یه بای تو چوپٹ ھو گئی تمھیں دیکھ کر کوئی اور سمجھے گا... ایسے سے بھلا کیا توقع کی جا سکتی ه ! لیکن پته يه چلا که... اور اس نے الیوتینا پر بدرانه شفقت سے بلکہ ایک طرح کی شکر گذاری کے ساتھ نظر ڈالی ۔ کیا سوحا نوجوان پینل کنٹرولر کو یقین نہیں آیا، تو ویکتر ،میخائیلووچ کیا آپ واقعی، نہیں بالکل سچ سچ بتائیے، مجھ سے خوش ہیں؟!،، ۲۹۳ چھوٹی گڑبڑیں بھی ھوتی ھی هیں ـ لیکن یہ بتاؤ ایلکو ژاروف کا ردعمل کیا تھا؟،، دوا بھی تک تو کچھ نہیں بولے ۔ بعد کو تمھاری خبر لیں گے ۔ غسل خانے سے نکل کر اور کپڑے بدل کر الیوتینا خاص کمرے میں آگئی جہاں کانفرنسیں ھوتی تھیں ۔ اب ایلکو ژاروف اسے ڈانٹ بتائے گا ۔ اسے اپنے باپ کی نصیحتیں اور ماں کی منت سماجت یاد آئی - هوسکتا ھے انھیں کی بات ٹھیک ھو ... زندگی اس کے لئے کتنی آسان هوتی هے جو اپنے اوپر غیر ضروری ذمہ داریوں کا بوجھ نہیں لیتا ۔ اليوتينا کو یہ دیکھ کر بڑی حیرت ہوئی که خاص کمرے میں تو کوئی بھی نہ تھا ۔ بس صرف صفائی کرنے والی عورت تھی ۔ اور اپنے فولادسازوں سے اس کی ملاقات کارخانے کے صحن میں ھوئی نه صدر دروازے پر ۔ وہ انتظامی دفتر کے سامنے سرسبز چوک گھر جانے کا بھی جی میں ایک بنچ پر بیٹھ نه چاهتا تھا ۔ یہی اچھا ھوتا که ایلکو ژاروف اس پر چیخ چلا لیتا یا یہ بھی کہ اسے اپنی ٹولی سے نکال یه دیتا - یه غیریقینی حالت تو اور بھی بری ہے۔ تینا ! ،، پہلے تو پینل کنٹرولر کی سمجھ ھی میں نه آیا که یه کوئی اسی کو پکار رها هے ـ اس نام سے پہلے کبھی کسی نے اسے پکارا ھی نه تها ۔ سوائے... اس نے مڑ کر دیکھا۔ ہاں وہی تو تھے، ایلکو ژاروف اور کراکوف دونوں اچھی طرح استری ۲۹۲ حليمه بيرامو کووا آئیران بیچ میں کراکوف بول پڑے، ”اور تم خود اپنے خوش هو که نهیں؟،، لڑکی نے بڑے فیصلہ کن انداز سے انکار میں سر هلا دیا ۔ دیکھ رھے ھیں آپ کیا ھو رھا ھے ! ،، اسسٹنٹ سچ مچ حیران تھا - ویکتر میخائیلووچ، تیار ھو جائیے! یه پینل کنٹرولر ہم سے پنج ساله پلان دو سال پورا کروائے گی ۔،، اليوتينا بنچ سے سے اٹھ کھڑی ھوئی، اپنے پنجوں پر تاچ گئی، ذرا سا جھجکی جیسے پانی میں کودنے پہلے خود کو سادھ رھی ھو اور پھر اچانک فیصله کن اس نے جھپاک چھپاک گال چوم لئے، پہلے انداز میں یلکوژ اروف کا اور پھر کراکوف کا ۔ و شکریه، آپ لوگوں کا بہت بہت شکریہ ! ،، اس نے چلا کر کہا اور بھاگ کھڑی ھوئی ۔ دونوں فولادساز بڑی دیر تک شفقت بھری نظروں سے اسے جاتے ھوئے دیکھتے رھے اور پھر دونوں میں سے پتہ نہیں کس نے بہت ھی مدھم آواز آواز میں کہا، بچه هے، بالکل بچه ! ،، 99: هوا تها، تم يه نه سمجهنا کہ میں تم سے محبت عمول اس لئے میں آئیران کی یہ ھانڈی تمھارے لئے کچھ س راجدھانی تک لایا ھوں! ایسا هرگز نہیں فوٹو میں اس لئے رکھ رھا ھوں که تم کو آ جائے چونکه آئیران سے تمھیں اس قدر محبت محبت کرنے کے لئے اپنی محبوب شے کو اچھی جاننا ضروری هوتا هے ... تو میں عجیب بات هے ـ کون هے یه؟ اور کیا الفاظ هير به؟ تو کیا میں اپنی محبوب شے کو نہیں جانتی؟ لیکن لنهرو تو ... وہ کس شے کی بات کر رها هے؟ شان ٹهیک هے ... آئیران کے بارے میں ۔ جانتی کیسے نہیں ۔ اور کچھ اور بھی میں بانتي هول... اور کتنی اچھی طرح جانتی ھوں لیکن -- سے فائدہ کیا کہ میں جانتی ہوں، صرف میں، یوں کہنا چاہئے کہ صرف ایک رخ ... میں سچ مچ اس بات کا شکوہ کر سکتی ھوں میں خوبصورت نہیں هون ۔ اس بات کو میں اچھی طرح جانتی ھوں - بیس میری عمر ھو گئی اور اتنی بڑی دنیا میں که کبھی کسی نے مجھے خوبصورت نہیں کہا۔ سب کہتے شير، "صوفيه - بڑی خاموش اور اچھی لڑکی ھے ۔ ور بس ۔ یہ تو نہیں هو سکتا که لوگ جانتے نه کو خوبصورت کہا جاتا ہے جب کسی . که غول تو اسے یہ بات بہت اچھی لگتی ہے ۔ اور لوگ ہیں خاموش ھے ،، اور خاموش ھے،، کہتے رہتے لگتا ھے آئیران نے بھی میری مدد نه کی هو که بس ھیں - ۲۹۷ چھ مہینے هو گئے که میں ماسکو میں ھوں ۔ مجھے یہاں کے تھیٹر ، عمارتیں، سڑکیں سبھی پسند ھیں ۔ یہاں سبھی کچھ ھے ، جو چاہے لے لو ، سوائے آئیران * کے - ویسی جیسی ہمارے ہاں کوه البرز کے دامن میں، بلکه یه کهنا چاهئے که همارے اپنے گاؤں خورزوک میں تیار کی جاتی ہے ۔ ھو سکتا ھے وہ اس لئے اچھی ھوتی ھو که دودھ کا خمیر سب سے اچھا همارے هاں قراچائی میں اٹھتا ھے ۔ اس کے بارے میں خود کتابوں میں پڑھا ہے ۔ تو میں نے که ھیں هم قراچائی کے لوگ بڑے خوبصورت کہتے ھوتے ھیں ۔ اور ظاہر ہے اس کی وجه یه هے که هم عمر مجھے گھر لوگ روز آئیران پیتے هیں ـ قراچائی کے لوگ بڑی لمبی تک جیتے ہیں، اور یہ بھی آئیران کی بدولت ہے ۔ اور میں یہاں اکثر آئیران کو یاد کرتی رہتی ھوں ۔ میرے والدین همیشه خطوں میں پوچھتے هیں که کیا چاہئے اور ایک بار میں نے مذاق میں لکھ دیا، ہاں چاھئے - آئیران ۔ اور پته هے آپ کو، آج جو میں لیکچر کے بعد ھوسٹل لوٹ کر آئی تو ڈیوٹی والی عورت نے مجھے ایک ھانڈی دی اور ایک لفافه جس پر میرا خاندانی نام لکها هوا تها ۔ تو لگتا هے که یه ماں باپ کے پاس سے تو نہیں آیا ۔ میں نے لفافہ کھولا تو اس میں ایک انجان شخص کا فوٹو تھا جس کی پشت پر بڑے بڑے حروف میں * دودھ کو کھٹا کرکے بنایا جانے والا ایک مقامی مشروب ایڈیٹر ٢٩٦ اسے میز پر رکھ دیا اور کوٹ اتارے بغیر ھی یشن گئی ۔ لڑکیاں ھانڈی پر ٹوٹ پڑیں ۔ ٹوٹ پڑیں ۔ میں نے میں نے ان سے اتنی آئیران کا ذکر کیا تھا ۔ میں نے سر کے اشارے سے پیو جتنا جی چاہے ۔ انھوں نے گلاسوں انڈیلا میں نها، نے . اور میرے لئے بھی ۔ دونوں لڑکیاں ھونٹوں تک گلاس لے گئیں لیکن انھوں نے دیکھا کہ میں اپنی های تک نہیں ۔ انھوں نے پوچھا، ”صوفیه، تجھے کیا هوا؟ ،، اور کاتیا نے میری گردن میں ایک ھاتھ ڈال دیا۔ هوا كيا صوفیه؟،، بی بی گل نے مجھے غور سے یکھتے ہوئے پوچھا ۔ میں نے اپنے سفید پھولوں والے نیلے دستانے اتارے، حبب سے اس انجان شخص کا فوٹو نکالا اور اسے ی کے پاس میز پر پھینک دیا ۔ اسے لینے کے لئے دونوں لڑکیوں کے ھاتھ ایک ساتھ بڑھے ۔ ی گل نے بلند آواز بلند آواز سے اس پر کی عبارت پڑھی اور کو میز پر پھینک دیا ۔ دونوں لڑکیاں اس خص کو دیکھنے لگیں جو ہمارے لئے ہزاروں آئیران لایا تھا ۔ اور وہ لگ رها تها که صرف مجھے دیکھ رھا ھے، سنجیدگی سے، بلکه کسی قدر غصے سے دیکھ رھا ھے ۔ ہاں خیر مجھے تو سنجیدگی هی دیکھا جا سکتا ھے ، ویسے تو نہیں جیسے کسی حسینه دیکھا جاتا ھے ، محبت بھری نظروں سے ۔ اف، قدر برا هوتا هے یہ جاننا بھی که تم خوبصورت نهیں هو ... دیکھ رھا ھے اور دیکھے جا رھا ھے ۔ كوميتر کو سے ۲۹۹ ناک کہ میں که ساری سکتا ہے میں نے کم پی ھو ؟ سیکڑوں بار میں نے خود کو آئینے میں دیکھا ھے اور سچ یہی ہے خوبصورت کہے جانے کے لائق نہیں هوں ـ لمبی اور موٹی چوٹیاں جو ایڑیوں تک پہنچیں، جیسی پہاڑی لڑکیوں کی ھوتی ھیں، میری نہیں ہیں، بس دو چھوٹی چھوٹی بلیوں کی سی دمچیاں جھول رهی هیں، چهره جھائیوں بھرا اور پیشانی ھے تو دو انگل چوڑی ۔ سچ یه هے کہ ٹھیک ٹھاک لگتی ہے ۔ لیکن جب سے میں نے فلم ”لڑکیاں، دیکھی ھے تب سے میں ٹھیک ٹھیک جانتی ھوں که میں کیسی ھوں ۔ اس میں ایک لڑکی ھے، وہ نہیں جس کی آخر میں ایکٹر ریبنیکوف کے ساتھ شادی ھو جاتی ھے، دوسری والی کلب میں ڈانس کے دوران میں کوئی بھی ساتھ ناچنے کی درخواست نہیں کرتا ۔ اور بعد کو وہ اسی لڑکی کے ساتھ ناچتی ھے جس کی شادی بعد کو ریبنیکوف کے ساتھ ھو جاتی ھے ـ هو سكتا هے فلم دیکھنے والوں میں سے اس لڑکی کو کسی نے نہ دیکھا هو، وہ تو پوری فلم میں ایک لفظ بھی نہیں بولتی، لیکن میں نے فوراً اس کو دیکھا اور یاد رکھا اس لئے که میری شکل اس سے کافی ملتی هے بس یه که میرے جس سے ۔ بال سیاه میں اور اس کے ھلکے بھورے ہیں ۔ میں نے آئیران کی ھانڈی اٹھائی اور اوپر چلی گئی ۔ میں چلتی چلی گئی اور آگیا ھمارا کمره - نمبر ۹۲ - میرے ساتھ کی لڑکیاں کمرے ھی میں ہیں ۔ میں نے داخل ھوتے ھی چپکے سے کہا، ”آئیران، ۲۹۸ بتا رھی تھی که وهاں همارے هاں قراچائی کیا حال چال هیں کس نے یہ آئیران بنائی هے، یسے بنائی هے ـ یہ تو میں جانتی هوں که یه آسان دم نہیں ھے ۔ میں سنتی رھی ـ پیتی رھی اور سنتی ھی ۔ اور آنکھوں کے سامنے گلاس میں بلبلے تھے، جیسے چڑیوں کی آنکھیں جو کبھی کھل جاتی تھیں اور جاتی تهیں ـ هو سكتا هے یه همارے پہاڑوں جزیات شول جو مجھے اور میری سہیلیوں کو سلام زشی هیں ـ پیتی رہی ۔ ہونٹ گلاس کو گلاس کو الگ نہیں چھتے منے ۔ میری سہیلیاں بھی پیتی رہیں ۔ کاتیا اور ری گل اور لینا چاہتی ہیں لیکن میں انھیں روک دیتی مون تهور نههر جاؤ ۔ ہانڈی میں تین لیٹر سے زیاده نه ھی ہوگی اور لیٹر بھر تو غالباً ہم نے پی ڈالی... پیر کیا هوا؟ صوفیه تو کہنا کیا چاہتی ڈھیٹ شخص کے لئے تو نہیں رکھنا چاھتی؟،، میں نے جواب دیا، ”نہیں، اگر میں جانتی کہ وہ شے تو میں اسے ساری لوٹا دیتی ۔ اور اس سے که لو اور خود اپنی محبوب شے کو اچھی جانو ، - لیکن اب جب ہم نے پی لی تو میں جهتی هوں که همارے هوسٹل کی ساری لڑکیاں پیئیں، ور سب نہیں تو جتنوں کے لئے کافی ھو وھی پی لیں ... لڑکیاں بولیں، کچھ نہیں سمجھ میں آ رها هے که نتی تیرے دل میں کیا ھے ؟،، اس میں نہ سمجھنے کی کون سی بات ھے ؟ آئیران سے لوگوں کو لمبی عمر ملتی ھے تو کاش اس کے قطرے ٣٠١ میں نے میں - اور دیکھو ذرا اس کی فیشن ایبل ،ٹائی، سوٹ لگتا ھے سیاہ ھے، اکہرے سینے کا، بال ایسے جیسے ٹوپی لگا رکھی هو، بہت سارے اور گھنگریالے ۔ کاتیا چڑ کر بولی : اپنے شروع دنوں سے فوٹو پیاری عبارت کے ساتھ دئے جاتے ہیں ۔ لیکن ڈھٹائی تو دیکھو، یه نه سمجھنا که تم ھوں، سے محبت کرتا هوں ـ تمهاری محبت کے لئے مرا کون جا رها هے ؟ ذرا یه بهی تو بتائیے ! صوفیہ کو تجھ سے اچھا آدمی مل جائے گا! میرے ھاتھ لگ جاتا تو میں تو تیری آنکھیں نکال لیتی ۔ اٹھ کر گرم کوٹ اتارا - لڑکیاں قیاس کرنے کی کوشش کر رھی ھیں که یه شخص کون هو سکتا ہے، کہاں غائب هو گیا اور اس نے اپنا پته کیوں نہیں لکھا ۔ یہ آئیران یه اپنی طرف سے لایا هے یا صوفیه کے والدین نے بھیجی ہے ؟ افوه، آئیران کو تو بالکل ھی بھول گئے ۔ اور وہ تو ھانڈی سے ابلی پڑ رھی ھے، اس میں اسے بڑی تنگی ہے اور وہ جھاگ دے رھی ھے، سنسنا رھی ھے بڑی اور اس میں تیز مہک اٹھ رھی ھے ۔ مجھے فوراً اپنے پہاڑ یاد آگئے، بینچیسین - جو چراگاه هے ، پہاڑی اور بہت مشہور ۔ میں نے اپنا گلاس اٹھاتے ہوئے کہا، لڑکیو، چلو آئیران پیتے ھیں نہیں تو وہ جلد ھی ھانڈی سے اچھل پڑے گی ۔ ،، پیتے هی یه لگا جیسے اس نے سرگوشیوں میں کچھ کہا، میری ناک میں چڑھ گئی اور مجھے گد گدا کر چھیڑ رھی ھے ۔ اور اس نے مخصوص طریقے سے مجھے تازہ دم کر دیا ۔ شاید - یران لوگ تمام سے زیادہ جیتے هیں اور یہ يه کی وجہ سے هے ۔ تیبرده سینی ٹوریم میں یہ ريضول کو بلاوجہ ہی نہیں دی جاتی ۔ ،، شہ اپنے کمرے واپس آگئے ۔ کاتیا بولی ، باقی آئیران کل رهنے دو ! ،، ل هو راضی ہو گئی، ضرور ، لیکن آؤ تھوڑی نیوزی ہی لیں ۔،، لگ تو بس تو تھوڑی ھی تھوڑی پی۔ ہم نے ایک انڈیلی اور تینوں نے ایک ایک گھونٹ پی ۔ ران اتنی خوشگوار ھوتی ھے اور بھوک کو بڑھاتی به تو اچھی بات نہیں ھے، مثلاً ہمارے لئے ۔ کے بغیر بھی غضب کی بھوک ھوتی ھے ۔ پهر ہم میں سے ہر ایک اپنے اپنے کام میں مجھے فرانسیسی رٹنی تھی همارے هاں کنالوجی میں بھی کوئی نہ کوئی بیرونی زبان ضرور جاننی چاھی مجھے کافی لفظ یاد تھے ۔ بی بی گل کل یعنی سنیچر کو تھیٹر جانے کے لئے ہمارے لباسوں پر ستری کرنے لگی ۔ هم بیستریتسکایا کو دیکھنے جانے والے تھے ۔ دوبارہ ۔ اور تساريف کو ۔ لیرمنتوف کے ڈرامے ” نقابوں کا جشن،، میں ۔ کاتیا نے اپنا بلو پرنٹ میز پر پھیلا لیا اور اس پر بورڈ پن لگا لئے ۔ وہ نقشه سازی میں لگ گئی ۔ اور وھیں میز پر وہ پڑا تها جو آئیران لایا تھا ۔ لیکن پھر میں نے دیکھا کہ اس پر کچھ لکھا ھوا ھے، سینے کے بائیں حصے کے اوپر ۔ میں نے کاتیا کی تحریر پہچان لی، ڈھیٹ، تیرے لئے کوئی بھی لڑکی پریشان نه هوگی،، ٣٠٣ سری هماری ساتھی لڑکیوں کی عمر میں ایک بوند بھر ھی اضافه کر دیں، کاش ایک دن ھی انسان کی عمر بڑھ جائے، میں نے پرانے عقیدوں پر یقین کرتے ھوئے کہا۔ کاتیا نے زور دے کر کہا، "تم کتنی اچھی ھو ... يه اور کتنی خوبصورت ۔ وہ تو جانتی هے که آخری لفظ جتنی بار بھی سنوں میرے لئے کم هے ـ لیکن اچھا تو تب لگتا ھے جب لڑکے کہیں یا لڑکوں کے جیسے ھے میں یه آرهی ماسكو سامنے کہا جائے ۔ اور یہاں آپس میں کہنے سے کیا ! یہ دونوں تو مجھے پیار کرتی ہیں، یہ میں جانتی ھی ھوں ۔ اور میں نے ھانڈی میں دیکھا ۔ آئیران ایسی تھی هوا سے بنی ھو اور وہ امنڈ اینڈ کر اوپر تھی، آزادی کے لئے تڑپ رھی تھی ۔ اگر کی کسی بڑی چہل پہل والی سڑک کے موڑ پر بیٹھ جاؤں اور هر راه گیر کو کافی کی ایک پیالی ھی بھر سہی آئیران پیش کروں کہ لیجئے، براہ کرم پیجئے اور زیادہ دن زنده ،رهئے اپنی مقررہ عمر سے زیادہ ۔ تو غالباً بہت سے ماسکو والوں کو خیال ھوگا که سے دینے چاہئیں ۔ خبطی لوگ انھیں پته هی نہیں هی که قراچائی میں کوئی بھی آدمی اگر پانی مانگے تو اسے پیاله بهر آئیران پیش کی جاتی ہے ۔ اور آئیران بنانا کوئی آسان کام نہیں ھے... هم تینوں هر کمرے میں آئیران لے گئے اپنی کافی کی چھوٹی چھوٹی پیالیوں میں ۔ سبھوں نے خوشی سے پی اور شکریہ ادا کیا ۔ میں نے ھر ایک سے کہا، لمبی عمر پاؤ ! ہمارے 19* ۳۰۲ سخت بارش والی رات کے بعد کی آئیران یاد آگئی ۔ میں پہلی بار بیٹچیسین پہاڑوں پر کی تھی۔ تھی آئی يا اور ۔ کے حسن کو دیکھ کر بالکل وارفته هو گئی تھی. تھوڑے ہی دن پہلے دسویں جماعت کی تعلیم تھی ۔ اچھی طرح گائے دوھنا مجھے نہیں آتا گھر میں دوھی تو تھی اپنی گائے لیکن ڈیری گھر میں تو بڑا فرق هوتا هے ـ وهاں بہت سی یں هوتی هیں ـ میرے پاس شاید ١٦ تھیں ۔ تب تک ہمارے پاس دودھ دوھنے کی مشینیں نہیں تھیں، وہ بعد کو آئیں ۔ میری تین ،گائیں، الاکیز، سریکولک ور کیکباش بڑی بد مزاج تھیں اور مجھے پاس ھی پھٹکنے دیتی تھیں ۔ میرے ساتھ کافی دنوں تک جنگڑتی رہیں ۔ مجھے بہت برا لگتا تھا کہ میں تو اتنا پیار کرتی ھوں اور یہ مجھے نہیں پیار خير لوگوں کے ساتھ بھی ایسا هوتا هے که پیار کرتے ھیں لیکن دوسرا آپ کو پیار نہیں رتا ... لیکن بعد کو وہ مجھ سے اتنی مانوس ھو گئیں جھے دور سے پہچان لیتیں اور دوڑ کر آتیں انھیں سہلاؤں، تھپتھپاؤں ۔ ایک بار مویشیوں کے نر هم کو بتایا که جانوروں سے اگر سچا پیار کیا جائے تو وہ اسے فوراً محسوس کر لیتے هیں ـ تو یه گئیں بھی مجھے اس لئے پیار کرنے لگیں کہ دراصل پیار کرتی تھی ۔ لیکن مویشیوں کے اکثر نے خود پتہ نہیں کیوں سچے پیار کو محسوس نه کیا... اس کے بارے میں میں نے ایک اخبار کے نے که که میں که میں شاباش کاتیا - بالکل ٹھیک - اس کو ایسا ھی چاهئے... دیلی کاتیسی - نفاست سے، دیکامبری – دسمبر ، بيل - حسينه ... لو اور سنو ، میں اپنی محبوب شے کو اچھی طرح نہیں جانتی تو تم سمجھتے هو صرف آئیران کی محبت میں گرفتار ھوں؟ اور ھوں تو پھر ؟ اور رھی آئیران کی بات تو میں تو خوب جانتی ھوں اسے ... اپنی اس محبوب سے کو ۔ آئیران بنانے کے لئے دودھ چاہئے ۔ اور دودھ کیسے حاصل هوتا هے، یہ بھی ہم جانتے ھیں... معاف کیجئے گا ۔ ماں شیر - میری پیاری کاماراد – کامریڈ، کنسرواتوآغ کنسرویٹری درسگاه موسیقی ) ۔ میں تو جانتی هول... اب اسی رات کو لے لو، دوردراز بیٹچیسین - - پہاڑوں میں، وہ سخت بارش والی رات... ماں شیر مون آمی - بودژو ... ارے بی بیگل، ذرا ریڈیو تیز کر دو ! سن نہیں رھی ،هو رابرتينو لوریتی گا رها هے ... شام هو گئی ۔ کھڑکی سے ماسکو کی رنگ برنگی روشنیاں نظر آنے لگیں ۔ کس قدر خوبصورت منظر که آدمی دیکھے اور فدا ھو جائے! لیکن اتنا کہنا کافی نہیں کہ فدا هو جائے - آدمی اس پر ناز کرے! یه روشنیاں خیالات کو جنم دیتی ہیں، ایسے جنھیں . 36 اعلی کہا جاتا ہے ۔ جی چاهتا هے که آدمی کوئی بلند اور اہم کارنامه انجام دے، ناموری کے لئے نہیں، بس یوں ھی اپنے سکون کے لئے، اپنی خوشی کے لئے ۔ مون آمی، ماں شیر، بیل... لیکن آئیران اور وہ ڈھیٹ کسی طرح دماغ سے نہ نکلے ۔ اور مجھے 19—1404 نہوں که - شخص کیوں سوچتا هے که میں اپنی محبوب شے کو طرح جانتی نہیں ۔ چلئے اس کی رائے میں یہ شے ن هی هے ۔ مجھے ساری زندگی وہ سخت بارش والی یاد رھے گی حالانکہ اس سے بھی سخت بارش کے بنی ھوئے اور راتیں بھی ۔ لیکن اس رات کیا مجھے ڈر لگ رها تھا، کسی قدر لگ ها تها ۔ دوپہر تک تو دھوپ رهی بس تیز هوا اور بیٹچیسین پہاڑ لگ رھے تھے کہ خدا نے نہیں اتنا بلند اسی لئے بنایا هے که آسمان پر بیٹھے نے ان کی خوشبو میں آسانی سے سانس لے سکے ۔ شما را چرواها اس دن گاؤں چلا گیا تھا تا که زراعتی نسٹی ٹیوٹ میں اپنے داخلے کے کاغذات بھیج دے ۔ اور اس کا کام لنگڑے اور بالکل بہرے بوڑھے کیدار نے سنبھال لیا تھا ۔ شام کے دوھنے کے لئے وہ گیوں کو ھنگا کر لایا لیکن ان میں میری الاکیز نه دکھائی دی ۔ مجھے پریشانی ھوئی ۔ میں نے جلدی گایوں کو دوھا اور لڑکیوں سے کها که جاکر دیکھتی ھوں، لالچی الاکیز یہی رھی ھوگی ۔ بوڑھے کو ظاھر ھے که افسوس هے لیکن اس کے لئے ادھر ادھر بھاگنا مناسب نہیں ھے ۔ چنانچہ میں اکیلی ہی چلی گئی ۔ چل کیا رھی تھی سمجھئے دوڑ رھی تھی ۔ اندھیرا ہو چلا تھا ۔ میں نے چلا کر آواز دی 1 - لا - کیز !،، کوئی جواب نہیں ۔ میری الاکیز کہیں بهی نه کرائی - نه دوڑتے بنتی تھی نہ آنسو روکے رکتے تھے، مجھے میں کہیں چر - نامه نگار کو بتایا تھا جو مجھ سے انٹرویو لینے کے لئے آیا تھا ۔ اس نے مجھ سے سوال کیا کہ آپ کے خیال میں اس کی وجہ کیا هے که آپ کی گائیں اتنا زیادہ دودھ دیتی ہیں؟،، میں نے بتایا کہ جانوروں سے ویسا هی برتاؤ کرنا چاھئے جیسے انسانوں کے ساتھ کیا جاتا ھے، اور بس... میں يا الله، سات بج گئے اور مجھے ۱۰۰ لفظ یاد کرنے ھیں ... لے کا ماراد، مون آمی... دوسری طرف سے كاتيا بولی، "اس شخص کو و ملیشیا کے ذریعے ڈھنڈوانا چاھئے اور اس کو یہاں اپنی بیٹھک میں بلوانا چاہئے اور اس سے پوچھنا چاهیے که شهری تمھارا ان لفظوں سے آخر مطلب کیا تھا؟ ذرا مہربانی کر کے ہمیں سمجھاؤ تو ،، ۔ اب تک وه هیمنگوے پڑھنے لگی تھی اور ہیمنگوے پڑھتے پڑھتے اگر وہ بول پڑی تو اس کا مطلب یه هوا وہ سچ مچ کهول هی رهی هوگی ۔ بی بی گل نے تائید کی ”بالکل ٹھیک ھے، ہمیں ایک دوسرے کے لئے ڈٹ کر کھڑے ھونا چاھئے تاکہ کوئی بھی شخص هماری ایسی توهین کرنے کی ہمت نہ کرے۔ میں تو اس سب کو بھول ہی جانا چاہتی تھی ۔ خدا بھلا کرے اس کا انجان ھے، مجھے اس سے کیا لينا دينا - غائب ھوگیا تو هو جائے ۔ لیکن میرے کمرے کی لڑکیاں بڑی ھی پیاری ہیں ۔ اف، میں تم دونوں کو کتنا چاهتی هوں کاش تمھیں پته هوتا ! خیر جانتی تو وہ ہیں ۔ میری سمجھ میں نہیں آتا کہ که - ٣٠٦ غنیمت به هوا که گهاس نرم تھی ۔ میری تو گیر بندھ گئی لیکن میں نے بچھیا کو اٹھایا اور برشی انت - الاکیز پیچھے رہ کئی تھی ۔ میں نے اسے . سنا ۔ گائے بھیڑیے لڑ رھی تھی ۔ وہ که همارے ساتھ آ جاتی، پھر پیچھے رہ جاتی هي اور میں باربار یک کر ساتھ آ جاتی ۔ میں دل دل رشي، الاکیز میری ،پیاری همیں چھوڑنا ست که جربے چیر پھاڑ چیر پھاڑ ڈالیں ۔ مجھے اپنے ھاتھوں کا حساس هی نه ،رها وه سن هوکر لکڑی کے سے تھے لیکن پتہ نہیں کہاں طاقت آگئی " سے میں چلتی جا رھی تھی اور مجھے ایسا لگ بھاگ رهی هوں ـ اچانک بچھیا نے میں نے تابت آمیز آواز نکلی به شاید اس لئے کہ میں دخن اس کے جسم میں گڑو دئے تھے ۔ اسی وقت پھر سے ہمارے پاس آگئی لیکن بھیڑیا بھی میں نے جیسے خواب میں اس کے زور سے کی آواز سنی - یکبارگی میں نے دیکھا کہ ک میرے پاس ہی دو شعلے سے چمک رهے هیں دانت پیسنے کی بھیانک آواز آ رھی ھے ۔ مجھے خيال هوا که ایک اور آگیا!،، میں بغیر سوچے جنے پوری قوت سے چلائی ۔ الاکیز پھر سے بھیڑیے کے ساتھ جوجھنے لگی۔ بچھیا کو تو میں سنبھالے مین تنی لیکن الاکیز کے لئے میں بہت ڈر رھی تھی که اب هم سب یہ ہیں ختم هو جانیں گے ۔ اتنے میں میں نے لوگوں کو چلاتے اور رھی تھی - ۳۰۹ نے میں اور گائے کی فکر هو رهی تهی که کہیں اس پر بھیڑیوں نے حملہ کر دیا تو ... پکارتی رھی اور دوڑتی رھی اور اس کا خیال هی نه آیا که میں فارم سے دور ھوتی جارهی هوں ـ اچانک میری پکار کے جواب میں ڈکرانے کی ایک آواز آئی - هان هاں یه وهی هے ! هزاروں گایوں میں اس کی آواز پہچان لوں ۔ میں تیز بھاگی۔ پہاڑی کے پاس مجھے کچھ سفید سفید نظر آیا ۔ میں نے پھر آواز دی ۔ پھر ڈکرانے کی آواز آئی ۔ میں ادھر دوڑی اور اس نے خود کو کسی چیز سے چھڑایا اور میری طرف بڑھی، پھر پیچھے لوٹ گئی جیسے مجھے ادھر بلا رھی ھو ۔ دیکھا کیا میں که گهاس پر ایک بچھیا پڑی ھوئی ھے ۔ باپ رے، یه کیا هوا؟ ہم نے تو یه حساب لگایا تھا کہ ابھی الاکیز کے بیانے میں دن ہیں ۔ ایسی غلطی اکثر هو جاتی هے ۔ اس کے لئے ہمارے مویشیوں کے ڈاکٹر قصور وار ہیں، اور ہاں میں بھی ۔ اب کیا کروں؟ میں بولی چل اٹھ نکمی گھر چلنا چاہئے ۔ اور بچھیا سچ مچ ایسی نکمی تھی کہ اس نے اٹھنے کا نام هی نه لیا ۔ اور هم دو کے بیچ میں الاکیز بڑی پریشانی میں تھی، اسے میرے اوپر بھی ترس آرھا تھا اور اپنی بچھیا پر بھی جب میں نے بچھیا کو بانہوں میں اچانک دیکها که هماری طرف کوئی چھپتے چھپاتے آرھا ھے ۔ الاکیز نے بھی فوراً خطرے کو محسوس کر لیا ۔ ڈر کے مارے بچھیا میرے ھاتھوں سے اٹھایا تب گر دهر ایک بار آئیران پلائی تھی اور تب بھی اس نے سی هی بدتمیزی کی تھی..... سے کسی نے دروازے پر دستک دی ـ هم 66- تینوں نے ایک ساتھ ھی جواب دیا، " آ جائیے ۔ رکھی ھوئی ھانڈی میں آئیران سنسنا رھی ارضیات سلام - میرا نام ھے آئتک ۔ میں نسٹی ٹیوٹ میں طالب علم ھوں ۔ میں ھی تم کے نئے صوفیہ کے والدین کے ہاں سے آئیران هون .. میں چاہتی تھی کہ کوئی دیکھ نہ پائے اور میں سے اس کا فوٹو اٹھا لوں تاکہ وہ اس لکھی هینی عبارت کو نہ دیکھے لیکن کاتیا نے میرے بازو جنکی لی اور میں نے فوٹو کو وھیں ڈال دیا جہاں تھا ۔ ہے تشریف رکھئے نے رکھئے، ہم آپ سے درخواست کرتے ھیں،، دانت بهینچ کر کے قریب کر دی · کہا اور کرسی کھسکا کر هماری سمجھ میں نہیں کہ کیا باتیں کریں کیا کریں ۔ اس نے جو فوٹو کی پشت پر لکھا تھا اس پر ناراضگی کا کرنا چاہئے تھا ۔ ہم نے آپس میں آنکهوں هی میں اشارے کئے اور برس پڑنے کے لئے تیار ھی که هماری نگاهیں آئتک کی آنکھوں پر جم گئیں ۔ ان کی طرف توجه نه دینا ممکن هی نه تها ـ ود خاص طرح کی آنکھیں تھیں ۔ آنکھیں کیا تھیں، وہ تکنیون کر ۳۱۱ مجھے آواز دیتے سنا ۔ لوگ مشعلیں لئے ہوئے آرھے تھے ۔ سبھوں نے آکر ہمیں گھیر لیا ۔ میں ویسے ھی نه کھڑی ھی بچھیا کو نه زمین پر رکھ پا رھی تھی کسی اور کو دے پا رھی تھی ۔ بڑی مشکلوں سے لوگوں نے میرے ھاتھوں سے بچھیا کو چھڑایا ۔ الاكيز بيدم اور بےحال ہمارے پاس آئی ۔ اس کی سینگوں میں بھیڑیے کے بالوں کے گچھے الجھے ہوئے تھے اور پاؤں پر ایک بہت بڑا زخم تھا، لعنتیوں نے اس بری طرح اسے دبوچا تھا... اب وہ بچھیا بڑی ھوکر ایسی خوبصورت گائے هو گئی هے... . تک میں تو یوں آئیران حاصل هوتی هے ـ اور یه شخص جو آئیران لایا تھا سمجھ بھی نہیں سکتا کہ وہ کیسے حاصل هوتی هے ۔ اس رات کو ظاهر هے که هم نے دودھ کا خمیر اٹھانے کے لئے دیر سے رکھا اور صبح آئیران تیار نہیں ہو پائی تھی ۔ لیکن صبح هي هماری ڈیری کے پاس سے کچھ لوگ گزرے، غالب آ ارضیات کے ماہرین تھے اور انھوں نے پانی مانگا ان کے لئے آئیران لے آئی ۔ ان سے ایک بولا، میں لڑکی کتنی شرم کی بات هے که تم آئیران نہیں بنا سکتیں ! ،، اور یہ اس نے شکریے کی بجائے کہا تھا! اے میرے اللہ ! یه تو وهى شخص ھے ! ،، اس بات کو یاد کرکے میرے منه اونچی آواز میں نکل گیا سے اور لڑکیاں حیران ھوکر مجھے تکنے لگیں ۔ ”میں نے اسے پہچان لیا، ارے اسی ڈھیٹ کو ! میں ۳۱۰ گینادی کراسیلنیکوف انتظار دو سورج تھے ۔ دمکتی ہیں اور بس! اور ھم سب نے ان ایک میں هی بات پڑھی ۔ مجھے اس کے بارے محبت میں لڑکیوں نے بعد کو بتایا ۔ لڑکیوں نے بتایا کہ آئتک کی آنکھوں میں، جو صرف مجھے دیکھ رھی تھیں، انھوں نے بھی پڑھا تھا، ”صوفیه، میری حسینه ! میں تمھیں بہت دنوں سے جانتا اور پیار کرتا ھوں ! مجھے نرمی اور محبت سے بات کرنا نہیں آتا اسی لئے روکھے پن اور ڈھٹائی سے کام لیتا ھوں ۔ تم سمجھتیں کیوں نہیں میری جان، کہ میں صرف تم کرتا ھوں ۔ محبت کرتا هوں ـ ،، اور میں بھی بدحواس ہو گئی، چپکے سے میں نے آئینے پر نظر ڈالی جو دیوار پر ٹنگا ھوا تھا ۔ میں نے دیکھا اور مجھے اپنی آنکھوں پر اعتبار نه آیا ۔ کیا سچ مچ ، یه میں هی ،هول ،صوفیه اتنی خوبصورت؟ گال شعلوں کی طرح دمک رھے تھے، آنکھیں جگمگا رھی تھیں جیسے بی بیگل کے کانوں میں آویزے، اور دانت هموار اور سفید - کیا وه همیشه ایسے ھی تھے؟ ھانڈی میں آئیران سنسنا رھی تھی نہ اٹھ رھی تھی، بس چڑیوں کی آنکھیں اب تک مجھے دیکھ دیکھ کر جھپک رھی تھیں اور جھپکے جا رھی تھیں ۔ مسکو میں پڑھتا ھے ۔ فیودور مشهور تو بہت دنوں تھا اس لئے کہ وہ بڑا اچھا سائیس تھا لیکن اب اس کی شہرت میں ایک اضافه اور هوگ ایک اضافه اور ھوگیا ـ مذاق نہیں ھے کوئی اس کا بیٹا راجدھانی میں رھتا ھے، پڑھتا ھے وهان! بہت سے لوگوں کے بیٹے بیٹیاں بڑے شہروں پڑھتے تھے لیکن سانکا پہلے ماسکو کوئی نہیں تیا ۔ اس کا ذکر خود فیودور هی نهیں بلکه ان اکا گرت والے بڑے فخر کے ساتھ کرتے هیں ـ به زار میں کسی واقف کار سے ملاقات هو جاتی هے هي باتوں باتوں میں جتا ضرور دیتے ھیں تو ایک اپنا ماسکو میں پڑھتا ھے، فیودور همارا کا بین سانگ - ختی که لئے ٹیم لیڈر بھی فیودور کی بات نہ ٹال سکا۔ چھا ٹھیک ھے، جاؤ فیودور ایوانووچ - وهان گودام سے دو سو کلوگرام رسی لے لینا اور ساتھ نے بیٹے کو بھی لے آنا ۔ رات کو وھیں ٹھہر جانا دن نوت آنا۔ جیر ور تک ودور نے خود بھی یہی سوچا تھا کہ اسٹیشن کلومیٹر کا راسته هے ۔ ایک دن جانے کے لئے دوسرا دن آنے کے لئے بہت ھے ۔ یہی حساب لگا کر سے روانه هوا - ناستيا كو هدایت کی که بناکر نعمت خانے میں برف میں لگا دے تاکہ قیمه بھرے ھوئے سموسے جو یخنی میں ابال کر تیار کئے جاتے ہیں ۔ ایڈیٹر