گانے والی لکڑی "میری پہیلی : لال لومڑی لپک لپک کر پیر اوپر چڑھی ۔ ،، صاف ظاهر هے آگ ۔ بھلا کون مانسی اسے نہیں جانتا؟ وہ دیکھو چووال (چولھے کی طرح کی بڑی بھٹی کی دیوار پر لپک رهی هے ـ ،، ”سچ مچ آگ کی لپٹیں لومڑیوں کی طرح ھوتی ہیں ۔ لپکتی ھوئی لومڑیاں ۔ سنہری مائل لال ـ ،، چووال کے پاس بڑا اچھا لگتا ہے ۔ آگ اپنے چھپا کر نہیں رکھتی ۔ ،، کو 66 ہمارے ٹیچر کے ہاں پتھر کا تنور ھے ۔ ،، نہیں، پتھر کا نہیں بلکہ اینٹوں کا ۔ اینٹیں انسان خود بناتا هے لیکن پتھر تو دریا کے کنارے پڑے 66 ملتے هیں ـ پتھر قدرتی ھوتے ھیں پیڑوں کی طرح ـ ،، "میری پہیلی : کیا چیز زیادہ اچھی ھوتی ھے چووال یا اینٹوں کا تنور ؟ ،، اس کا دارو مدار پسند اور عادت پر ھے میں سمجھتا ھوں که روسیوں کے لئے سفید اینٹوں کا تنور زیادہ اچھا ھے، وہ چووال کی طرح دھواں نہیں دیتا ۔ اور هم مانسی لوگ شاید اپنے چووال کے بغیر خوش نہیں رھیں گے ۔ ،، کیوں؟ ،، ناچ کو چھپا لےگی۔ ہماری آنکھیں دوآگ اپنے ناچ خوشی سے محروم رہ جائیں گی ۔ اور تب ھو سکتا ۱۰۴ یه . جو سب کچھ نہیں دکھائی دے رھا تھا ۔ سبزی مائل برف سے لدے ھوئے فر کے ایک پیر کی نچلی شاخوں کے نیچے سے ابھرے ھوئے ٹھنٹھ کو دیکھ کر اسے اپنے چووال کے پاس بیٹھ کر گزاری ھوئی شامیں اور وہ دوست یاد آ گیا عجیب و غریب پہیلیاں بجھایا کرتا تھا ۔ یا یوں نے کہ پہیلیاں اور ان کو جنم دینے والا ماحول عجیب و غریب معلوم ھونے لگا تھا؟ شاید دیہاتی لائبریری کی کتابوں نے، جن میں سے ایک ایک نے پڑھی تھی، مانسی قصوں اور کہانیوں کی دنیا کے بارے میں اس کے زاویہ نظر کو بدل دیا نها جبکہ ایک زمانے میں وہ اس دنیا کو بالکل عادی س اور معمولی چیز کی طرح قبول کرتا تھا ۔ اب لگتا هے که زندگی میں پہیلیاں رہ ھی نہیں هر چیز صاف سادہ ھے اور ان کی کگریں بنی ھیں گھس گھسا کر چکنی اور هموار کر دی گئی اور تب سے آج تک اس نے، پیوتر شیشکن نے بہت سی مورتیاں تراشی تھیں ۔ معمولی قلم تراش سے اور شکاری چاقو سے بھی ۔ ایسپ کی لکڑی کی اور فرکی لکڑی کی ۔ اولورین اور بھیڑیے جنگل میں اب بھی لڑتے تھے، سیاه گوش غراتے تھے، بھالو تائیگا کے بادشاہ کی طرح اب بھی اپنا رعب جماتے تھے، رینڈیر اپنے سینگوں دار سر اٹھا کر ادھر ادھر نظر دوڑاتے تھے، بڑی بڑی آنکھوں والے الو اندھوں کی طرح تاکتے تھے، عقاب اڑنے کے لئے تیار ھوتے تھے ۔ ۱۰۷ کنارے چھان مارتا هے اور کنکریاں جمع کرتا ھے ۔ ،، هان ماں بن مرغی ! وہ اپنے پوٹے میں کنکریاں بھرے رھتی ھے ۔ پوٹے کو پھلاؤ تو غبارے کی طرح پھول جاتا ھے اور اندر اس کے کنکریاں بجتی ھیں ,, . وھی میں تراش رها هوں - ایک بن مرغی - ،، اور پته هے تمھیں میں کیا تراش رها هوں؟،، نہیں، ابھی تو اس کی کچھ شکل نکلی ھی نہیں ۔ ،، پهر یه پہیلی بوجھو : ایک موٹا سا تو روپہلا لٹھا گھنے جنگل میں پڑا ۔ ،، یہ تو کوئی بھی مانسی بوجھ سکتا ھے- بھالو ـ ،، میں جو بھالو تراشنا چاهتا هوں وہ دوسری طرح کا ہے ۔ موٹے ڈنڈے کی طرح نہیں بلکہ پیر کا بڑا سا ٹھنٹھ، سیاہ اور ڈراؤنا ۔ وہ ایک سے جھاڑی میں چھپا پڑا ھے، اچھل کر دبوچ دبوچ لینے کے لئے تیار ۔ اسے دیکھ کے آدمی ایسے کانپنے ننگا آدمی بہت ھی ڈراؤنا ! پالے میں - میں خود بھی کانپنے لگا تھا اور میں بھاگ کھڑا هوا یه سمجھ کر کہ یہ ٹھنٹھ نہیں بھالو هے ـ ،، اس کی اسکیئوں کے نیچے برف کھچر کھچر بول رھی تھی اور دھنک کے سے غبار کی صورت میں خوب لدى هوئی شاخوں پر سے گرنے لگتی تھی اور هر طرف سائے اور دھوپ کے بنائے ھوئے نمونوں کی صورت میں پڑی تھی ۔ لیکن پیوتر شیشکن کو 1.7 پانی میں دمکتی ہوئی مچھلیوں کو بڑی پھرتی سے پکڑ لیتے ہیں ۔ یتے ہیں ۔ اور بھالو بھی تو تائیگا نہیں گیا ۔ جائے گا کہاں؟ اگرچه مانسی اب اسے تائیگا کا بادشاہ نہیں سمجھتا لیکن بھالو کے تہوار اب بھی منائے جاتے هیں ـ هر جگہ تو نہیں، لیکن - دورافتادہ گاؤں میں تو منائے هی جاتے هیں ـ لومبوووژ گاؤں میں، جہاں پیوتر شیشکن رهتا ھے، اب بھی پراسرار رمزیه تماشے کئے جاتے ہیں جن میں افسانه اور حقیقت یکجان هو جاتے هیں ـ به اب پرانا بهالو کا تہوار نہیں رھا بلکہ عوامی تھیٹر بن چکا ہے ۔ اپنی طرح کا انوکھا تھیٹر ۔ ھے جلی حروف سے لکھنے کے لائق عوامی فن - اسی طرح کے فن کے بارے میں ایک بار لیو تالستائی نے لکھا تھا، تھوڑے ہی دن ھوئے میں نے وو گول نامی ایک ابتدائی قدیمی قومیت کے تھیٹر کے بارے میں ایک مضمون پڑھا ۔ اس پیش کش کو ایک عینی شاہد نے بیان کیا ھے ۔ دو وو گول، ایک لمبے قد کا، ایک چھوٹا، دونوں رینڈیر کی کھالیں پہنے ھوئے، ماں رینڈیر اور اس کے بچے کی اداکاری کرتے ھیں ۔ ایک تیسرا وو گول شکاری بنتا هے ۔ اس کے ھاتھوں میں تیر کمان ھوتا ھے اور وہ اسکیٹس پر چلتا ہے ۔ ایک چوتھا وو گول رینڈیر کو خطرے سے آگاہ کرنے کے لئے کسی چڑیا کی طرح زور زور ڈرامائی صورت حال اس بات سے پیدا ھوتی ھے سے چلاتا ہے ۔ 1 १ بالكل سب منجمد برف میں چھید کر کے نیچے کے پانی میں مچھلیاں پکڑنے والے ماهی گیر، سابل کی ملائم روئیں دار کھالیں لانے والے شکاری، رینڈیر چرانے والے ان گله بان - لکڑی میں میں جان پڑ گئی تھی ۔ لیکن جس خیالی دنیا سے ان کا تعلق تھا وہ لگتا تھا کہ ناپید هو چکی هے ۔ شاید اس کی که وجه یه هے که مانسی کی زندگی بدل رهی هے اور پرانی زندگی کی طرح کی نہیں رھی ۔ یہ تو سچ ھے که یه دنیا بدل رهی هے ـ لیکن تائیگا تو اب بھی برقرار ہے ۔ بن مرغیاں اب بھی پو پھٹتے ھی اپنے جوڑے کو آواز دیتی ھیں، گلہریاں اب بھی پیڑوں پر پھدکتی پھرتی ھیں، بھالو اب بھی اپنی ماندوں میں خراٹے لیتے ہیں اور تائیگا کی ندیاں اب بھی دریائے اوب میں جاکر گرتی اور طاقتور دریائی اوب همواری سے رواں رھتا ھے، سکون کے ساتھ اپنے پانی اپنے پانی کو شمال کی طرف بحر قطب شمالی کی طرف بہائے جاتا ہے ۔ اور مچھلیاں اب بھی دریا طرح تیرتی ہیں جیسے صدیوں ھیں . میں لئے اسی - ۔ پہلے تیرتی تھیں دا اور بیور اب بھی صدیوں پرانے سیداروں کو کر اپنے گھر اور بند بناتے ھیں، اب بھی اپنے ،، بنائے ہوئے سمندر میں نہاتے هیں ـ بیور - ان کس قدر سنہرا اور لمبے بالوں والا ھوتا کا سمور ھے اب وہ تائیگا کی ندیوں میں پھر نظر آنے لگے ہیں ۔ پہلے ھی کی طرح اب بھی وہ شفاف ۱۰۸ کبھی نہیں گیا همیشه وه،، سے کیا جاتا هے ـ اور یہ کہا جاتا کہ وہ ”مار ڈالا گیا،، ، بس ڈھیر ھو نہیں تو وہ برا مان جائے گا۔ اور اپنے رشتے دار کو ناراض کیوں کیا جائے؟ مانسی اور هانتی لوگ یہ یقین کرتے تهے که انسان دراصل بھالوؤں کی سنتان ھے، بس یه که بهالو جنگل میں رھتا ھے ۔ اسی لئے اسے "وورتولپوت، کہا جاتا تھا یعنی جنگل میں رھنے والا ۔ اب به تو کوئی نہیں یقین کرتا که انسان بھالوؤں کی سنتان ھے، لیکن نام نہ لینے کا پرانا دستور ابھی تک چلا آتا ہے ۔ کون جانے یہ اچھا هی که برا؟ بهالو کا سامنا ھونا بڑوں اور بچوں سبھی کے لئے جوش اور ہیجان کا باعث ھوتا ھے ۔ اس میں تعجب کی کیا بات ھے ۔ آخر بڑھے لوگوں کو بھی ایک دوسرے پر برف کی گیند پھینکنا اور پانی کے چھینٹے اچھالنا اچھا لگتا ھے ۔ اور کتے بھونکتے ہیں اور خوشی سے ادھر ادھر شکاریوں کی طرح دوڑتے ھیں ۔ جب کسی بھالو کی کھال اتاری جاتی هے تو سب ماهر کاریگر اس کے سر کو بھس بھر کر تیار کرتا ھے ۔ سر کو ایک مقدس،، میز پر رکھا جاتا ھے ۔ پانچ تاروں والا ساز سنکولتاپ، بجتا ھے اور بہت سے تاروں والے ساز توریگ کی جادو بھری آواز گونجتی ھے اور پاؤں ناچنے لگتے ہیں ۔ اور آپ کچھ نہیں بتا که شکاری رینڈیروں کا پیچھا کرتا ھے جو کبھی بھاگ کر اسٹیج کے پیچھے چلے جاتے ہیں کبھی پھر بھاگتے ھوئے اسٹیج پر آجاتے هیں ـ یه ڈراما ایک یورته (خیمے) میں ھوتا ھے ۔ شکاری رینڈیروں کے قریب پہنچ جاتا هے ـ بچه رینڈیر تھک کر ماں سے چمٹ جاتا ھے ۔ ماں بھی دم لینے کو رک جاتی هے ـ شکاری ان کے پاس آکر نشانه باندهتا هے . چڑیا خبردار کرنے کے لئے چلاتی ھے ۔ زینڈیر بھاگ کھڑے ھوتے ھیں ۔ شکاری پھر پیچھا کرتا ھے اور پاس پہنچ کر اس بار تیر چلا دیتا ھے جو بچے کو لگتا هے ـ بچه اب بھاگ نہیں سکتا اور اپنی ماں سے لپٹ جاتا ھے ۔ ماں اس کے زخم کو چاٹتی ہے ۔ شکاری کمان پر دوسرا تیر چڑھاتا ھے ۔ عینی شاهد لکھتا ھے ناظرین پر سکته طاری هوجاتا هے، اور رونے کی آوازیں تک سنائی دیتی ہیں ۔ بیان کو پڑھنے ھی سے مجھے محسوس هوا که یه فن کا سچا نمونه تها ـ ،، سرد که آھیں اس اور آج شکاریوں کا تہوار اس طرح منایا جاتا ھے ٹھائیں! ٹھائیں! ٹھائیں ! گولیوں کی آواز گونجتی ھے ۔ ود کتنی گولیاں ماریں؟،، ورسات - ،، تب تو وہ ڈھیر ھو گیا ۔ ،، بھالو کا کبھی نام نہیں لیا جاتا، اس کا ذکر 11. کہنے والا آدمی نہیں بلکہ سوانگ ہے ۔ اس کا کوئی چهره نہیں ھے ۔ . صرف بهالو ھی کا نہیں، سبھی کا مذاق اڑایا جاتا ہے ۔ بول رنگین ھونی چاھئیں اور پھبتی تیکھی ۔ بھرے ہوئے گھر میں کہیں سے سے لوگوں سے ایک چڑیا آ جاتی ہے ۔ کوئی اسے پہچان کر چلاتا ھے، سمندری بگلا! چڑیا، میز پر سے چمکتا ہوا چاندی کا ایک پیالہ جھپٹ لیتی ھے، اسے اپنے سینے میں چھپا لیتی ھے اور ناچنا شروع کر دیتی ہے ۔ اس کے بعد ایک کردار گھوڑے پر سوار آتا ہے ۔ وہ لومڑی اور سابل کے سمور میں ملبوس ھے، اس کا گھوڑا کاٹھ کا ہے لیکن اس میں ھے جو گھنٹیاں لگی ہیں وہ اصلی ہیں اور بجتی ہیں ۔ فرش پر بیٹھے ھوئے ناظرین تبصرہ کرتے ھیں یه میرسوس نیهوم ھے جو سمندری بگلے کا پیچھا کرتا ھے جس نے لوگوں کی خوشی چرا لینے کی جرأت کی تھی ۔ “ کردار پوچھتا ھے، سمندری بگللا یہاں کب آیا تھا؟،، ناظرین جواب دیتے ہیں، ”سات دن ھوئے سمندری بگلا ادھر سے گزرا تھا ۔ ،، میرسوس نیہوم اچھلتا کودتا اور گاتا ھے : جس قیمتی پیالے سے ۱۱۳ سکتے کہ کون ناچ رها هے، کوئی بڈھا ھے یا جوان ھے، اس لئے کہ سبھی بھوج کی چھال کے - سوانگ پہنے ھوتے ھیں ۔ ایک سوانگ چلاتا ھے ، او ۔ کو ۔ لو - لو ! او ۔ کو ۔ لو - لو ! تم کیا کر رھے ھو ؟،، دوسرا موسیقی کی لے میں کہتا ھے وو هم بهالو ناچ رهے هیں ـ ،، پہلا والا پوچھتا ھے، ” یہ کون جانور هے ؟،، جب سوانگ پہنے ہوں تب لوگ بھالو کا 66 1 نام لے سکتے ہیں ۔ ) و اگر تمھیں نہیں معلوم تو میز پر دیکھو تمهارا جانور برا هے ـ یه تو کالا ھے ۔ ،، همارے جانور اچھے ہیں ۔ میں تمھارے جانور کے بارے میں ایک گیت بناؤں گا جو میز پر چڑھ گیا ہے ۔ میں تمھارے میز پروالے جانور کو بول چھید، دوں گا ۔ ،، و اگر گیت بنا سکتے ھو تو چلو گاؤ ! ،، اور ”بھوج کی چھال کی ناک - سوانگ کو یہی کہا جاتا ھے - بھالو کی برائی میں گیت گاتی ہے ۔ اس کے ھاتھ ھیں میں کرچھے جیسے، جس سے عورتیں ٹھنڈی آگ را که کریدتی ہیں ۔ اس کی آنکھیں بھوج کی چھال کی ڈوئی جن میں بھرا ھے کالا پانی ۔ میز پروالا بھالو برا نہیں مانتا اس لئے کہ 7-1404 ۱۱۲ جاتا ہے ۔ اسی لئے لوگوں کی آنکھوں میں چمک هوتی هے اور ان کے ھونٹوں پر سب کچھ سمجھنے والی مسکراہٹ، کبھی ایک شخص ٹھنڈی سانس بھرتا ھے اور کبھی دوسرا ۔ قديم یوں منایا جاتا ھے مانسی اور ھانتی لوگوں کا تہوار - پیوتر شیشکن کی اسکیئوں کے نیچے برف کیچر کهچر کرتی ھے ۔ تائیگا بلور کی طرح دمکتا ھے اور لگتا هے که اس کی طرف لپکا چلا رها اس کے خیالات کا سلسلہ تیزی سے رواں ھے - اور كماتا جیسے پرانی مانسی پہیلیوں میں ھوتا ھے پیوتر شیشکن گھر پہنچ جائے گا اور شام کے کھانے میں اسے پھر ایک بن مرغی ملے گی۔ پیوتر شیشکن اپنی روزی شکار اور ماهی گیری سے هے ۔ چوب تراشی تو بس ایک مشغله هے جسے وہ اپنے شوق کے لئے کرتا ہے ۔ اسے شوقیہ فنکار کہا جاتا ہے ۔ یہ اچھا هے لیکن کافی اچھا نہیں ھے ۔ که اسکینان هوا سے باتیں کر رھی ھیں اور اس کے خیالات بھی محو پرواز هیں ـ اور پرانی پہیلیوں کی دنیا پھر جی اٹھتی ھے ۔ پیوتر شیشکن کو لگتا وہ بالکل اس کی نگاھوں کے سامنے ھے ۔ اس کو اس طرح تراشنا چاهیے که لکڑی اپنا گیت گا سکے ۔ جاندار چیزیں ایسی جادوئی جیسی کانسے کی پرانی ڈھلائیوں میں 110 میرے لوگوں کا پیٹ بھرتا تھا اسے سمندری بگلے نے چرا لیا ۔ تیز تیز، چل مرے گھوڑے چل چل مرے اچھے گھوڑے چل! وہ پھر پوچھتا ھے، سمندری بگلا یہاں کب آیا تھا؟،، اور اس بار اسے جواب ملتا هے : وہ کل یہاں آیا تھا ۔ ،، اور میرسوس نیہوم پھر ناچتا اور گاتا ھے : ھیں میرے لوگوں کے پیٹ ایسے ھو گئے تائیگا کی کوئی ندی جو سوکھ جیسے حى گئی هو - تو کھانے کے لئے تڑپتا ھے لوگوں کے کھانے والے قیمتی پیالے کو چرا لیا ھے سمندری بگلے نے ۔ وہ کچھ گھوڑا دوڑاتا ھے اور اسے سفید چڑیا نظر آ جاتی ہے ۔ وہ اس کے برابر پہنچ کر اسے مارتا ہے اور چڑیا گر جاتی ھے ۔ میرسوس نیہوم . چمکتے ھوئے پیالے کو چھین لاتا ہے ۔ لوگوں کی طرف پیالے کو پھینک کر وہ ان کہتا ھے، "یه رها تمهارا پیالہ، اور ایک پرجوش ناچ ناچتا هوا اسٹیج سے باھر چلا جاتا هے ـ تماشه بالکل ہی خیالی نہیں ہوتا ۔ تہوار یه هي میں خود زندگی کو ناٹک کے روپ میں پیش کیا ۱۱۴ کے جرگے کے کاریگر ان پرقوت مورتیوں کو ان سٹی کے سانچوں سے نکالتے تھے اور بڑی احتیاط کے ساتھ اس مقدس جگہ پر لے جاتے تھے جہاں مذهبی نشانیاں رکھی جاتی تھیں ۔ اب کاریگروں کو اطمینان رهتا تها که ان کا جرگہ ختم نہیں هوگا- ان دریافتوں کی بنا پر عالموں نے یہ نتیجه اخذ کیا هے که اوب کے علاقے میں ماهرین آثار قدیمه کو سیدیائی فن کی کوئی دورافتاده شاخ یا ان فنی چیزوں کی نقلیں نہیں مل گئی ھیں جو اتفاق سے ان علاقوں تک پہنچ گئی تھیں بلکه آن ماهرین کو فن کی ایک انتہائی ترقی یافته صنف مل گئی ھے ۔ ،، ھانتی اور مانسی لوگوں کی ان پہیلیوں، زیورات، چٹانی کتبوں اور تصویری تحریر میں دنیا کا ایک انوکھا زاویه نظر بھی رچا بسا هوا هے ـ کیا جدید فنکار اپنے ژرف نگاه اجداد کی طباعی کو - بھول چکے ھیں؟ شاید پیوتر شیشکن کسی دن ایسی هی ایک مورتی تراشے ۔ اور پھر ایک مقامی نمائشی مقابلے کے بعد پہلے وہ هانتی مانسینسک جائے گی، پھر تیومین اور پھر دوردراز ماسکو - ایسے واقعات ہوئے ہیں، ه نه؟ لکڑی میں جان پڑ جائے گی اور وہ اپنا قدیم مانسی گیت گائےگی جیسے پہلے هانسی فنکار گینادی رائیشیف کے خطی چربے اور تصویریں گاتی تھیں ۱۷۱ میں پہلے ھوتی تھیں جن میں عجیب و غریب غراتے ھوئے اکڑوں بیٹھے ھوئے جانور دکھائے جاتے تھے اور ان کی دمیں تنی ھوئی ھوتی تھیں ۔ کتا که سیاه ،گوش بھیڑیا که بیور؟ پہلی نظر بتانا مشکل ھوتا ھے ۔ کانسے کی یه چیستانی ڈھلائیاں سب سے پچھلی صدی کے اواخر میں هانتی و مانسی علاقے میں ملی تھیں ۔ ۱۹۶۸ء کی گرمیوں میں ماسکو یونیورسٹی کی آثار قدیمہ کی ایک مہم نے وورگسیان واد بستی کے پاس ایک کھدائی میں ایک خزانہ نکالا - کانسے کی ٩٢ ڈھلائیاں ۔ مہم کے سربراہ ودیم ۹۲ استارکوف کا خیال هے که یه مورتیاں جو زمین میں دو لاکھ سال سے زیادہ تک دفن رهی هیں، سامان آرائش کی طرح نہیں بنائی گئی تھیں بلکہ يه رسوم عبادت کی فنی چیزیں ہیں یه بڑی پابند وضع مورتیاں ہیں جو مرنے والوں کے پرکھوں کی، ان کی مذھبی نشانی کی نمائندگی کرتی ہیں ۔ ھانتی اور مانسی اساطیر کے مطابق هر جرگے کی مذھبی نشانی کے طور پر کوئی نہ کوئی جانور تھا - یه مذهبی نشانی نام کو چلانے والی، ھوتی تھی اور اس میں ”روح ،، یا «نفس» زنده اور اسے حیات دوام حاصل هو جاتی رهتی تھی ۔ تھی 417 ۳۰۰ کلومیٹر - صبح کے شکار کے دوران میں ۔ ۴۰۰ کلومیٹر کی دوری کو اچھی خاصی مسافت سمجھا جاتا ہے ۔ رینڈیر پالنے والے کبھی کبھی اپنے گلوں کو قریب ترین گاؤں سے پانچ سو کلومیٹر دور چراتے ھیں. اسی لئے نمائشی مقابلے میں وقت پر پہنچنے کے لئے انھیں جلدی کرنی پڑتی ہے ۔ اسی لئے رینڈیر لگتا ھے که برف کے بگولے میں اڑتے چلے جا رھے ھیں ۔ رینڈیروں کے بغیر نمائشی مقابله تہوار کی طرح سکتا ۔ رینڈیروں کی دوڑ نه هو نہیں سکتا هو هي تو پھر نمائشی مقابله کیا هوا؟ رینڈیروں کی برف گاڑیوں کو جوڑ کر ان کے اوپر چھلانگ ،جانا تنزان سے - جو ھڈی کے سروالا سانپ ھوتا ھے – رینڈیروں پر کمند پھینکنا اور پکڑنا اس سے تہوار تہوار هوتا هے ـ تیرزنی کے اور اسکیئنگ کے مقابلے کے بغیر بھلا کوئی نمائشی مقابلہ کیسے هو سكتا هے؟ ماهی گیر اور لکڑہارے، رینڈیر پالنے والے اور گوالنیں، سبھی نمائشی مقابلے میں آتے ہیں ۔ پہلے سوسوا ندی میں اسٹرلٹ نہیں ھوتی تھی لیکن اب یہ مزیدار نرم گوشت والی مچهلی وهاں ھونے لگی ھے ۔ کہاں سے آئی؟ دریائے اوب سے ۔ جنھیں علاقائی نمائشوں میں باربار بہت سراها گیا ھے ۔ انھوں نے جن کتابوں کے لئے تصویریں بنائی ھیں ان کی رنگا رنگ اور اچھوتی ڈرائنگیں آنکھوں هب جاتی ہیں ۔ گینادی رائیشیف خیالی شمالی آرائش کے استاد کاریگر ہیں ۔ لیکن ان کا فن اگر صرف اسی عجیب و غریب صنف فن تک محدود رہ گیا تو ره یه افسوس کی بات ہوگی ۔ رائیشیف جدید زمانے کے انسان ہیں ۔ وہ شیکسپیئر ، وہ شیکسپیئر ، تالستائی اور پکاسو واقف ہیں ۔ ہمارے زمانے میں زندگی پیچیدہ اور اس کی رفتار تیز ہے ۔ کیا اسے قدیم پہیلیوں اور آرائشوں میں بٹھایا جا سکتا ہے؟ نہیں! رائیشیف کے لئے ان کے اجداد کا زاویہ نظر ،، صرف نقطه آغاز ھے جہاں سے وہ جدید دنیا کی پہل دار زندگی کی عکاسی کے لئے خود اپنا راسته تلاش کرتے هیں نمائشی مقابله - یه هانتی اور مانسی لوگوں کا نیا تہوار هے . ھیں جب رینڈیر پالنے والے اس تہوار کے لئے آتے تو ان کے رینڈیروں کے پر لگ جاتے ہیں ۔ مانسی اور مانتی لوگوں کے لئے تہوار سچ مچ مقدس سے پہنچنے کا تصور بھی دن هوتا هے ۔ وہ دیر ـ سے آنا نہیں کر سکتے ۔ اور انھیں بڑی دور پڑتا ھے ۔ ایک سو کلومیٹر - اتنا فاصله وه عام طور سے کسی پڑوسی سے ملنے کے لئے سفر کرتے ، دو سو کلومیٹر - جنگل سے لکڑی لانے کے لئے، ھیں، ١١٨ شمن نہیں بیٹھتے، محنت کش عورتیں بیٹھتی ھیں عورتیں تو مردوں کے برابر بیٹھی هیں ـ نہیں، یه بھالو کا تہوار نہیں ھے ! - سنکولتاپ کے تار ایک نئی قسم کے تہوار کے شروع ھونے کا اعلان کرتے ہیں ۔ سچ بات تو یه هے که تہوار دراصل پہلے شروع هو ،چکا جب سنہرا سورج نکلا تھا تبھی ۔ وہ سوسوا ندی کے کنارے شروع ہوا تھا ۔ وھاں مضبوط اور پھرتیلے لوگوں کا مقابله هوا تها که کون رینڈیروں کی زیادہ برف گاڑیاں پھلانگ سکتا ھے، کون کلھاڑی یا ھوری جتے ھوئے رینڈیروں کو ھنگانے کا لمبا ڈنڈا زیادہ دور تک پھینک سکتا ھے، کون سموردار کھال پر بیٹھ کر پہاڑی کی ڈھلان پر زیادہ تیزی سے پھسل سکتا ھے اور کون معمولی رینڈیروں کی برف گاڑی پر بیٹھ کر ، پتلی نالی کی رائفل اور پرانے تیر کمان دونوں سے کون زیادہ اچھا نشانه لگاتا هے ۔ اور شمال کے . نئے تہوار نمائشی مقابلے میں حصہ لینے والے سوسوا ندی کے کنارے بہت سے دوسرے ھنروں میں مقابلے کرتے ہیں ۔ جب ستارے آسمان پر جگنوؤں کی طرح رینگنے لگتے ہیں تب بھی مقابلے جاری رھتے ھیں لیکن اس وقت موسیقی ناچ اور بول میں ۔ لومبوووژ کی لڑکیاں لینن کے بارے میں نغمه بار گیت گائیں گی ۔ نیا کسم وول کا ایک شکاری ایک ۱۲۱ اسٹریٹ کو صاف پانی پسند ھے اور سوسوا اور خاص طور سے اس کی معاون ندی لیاپین صاف ھیں ھیں - اگر سوسوا میں اسٹرلٹ ہیں تو اس کے معنی که ندی صاف ھے ۔ اور یہ اچھی بات ہے ۔ ایک ماهی گیر سوسوا کے گاؤں میں نمائشی مقابلے آتا ہے اور یہ بھی اچھی بات ہے ۔ سب لوگ میں خوشیاں منائیں گے ! جی بھر کے خوشیاں! سنکولتاپ کے تار بج اٹھتے ہیں اور تہوار کے شروع ھونے کا اعلان کرتے ہیں ۔ سنکولتاپ پانچ تاروں کا ساز ھوتا ھے اور ناؤ کی شکل کا ھوتا ھے چھوٹی سی هانتی لوگ اسے ”ناریس یوخ،، کہتے ھیں جس کے معنی ھوتے ھیں گانے والی لکڑی - یه ساز ناؤ کی طرح دکھائی تو دیتا ھے لیکن پانی پر تیرتا نہیں ۔ اس کی آواز لوگوں کے دلوں میں تیرتی ھے ۔ گونجتا هوا ،مترنم پانچ تاروں والا سنکولتاپ بج اٹھتا ہے ۔ کیا پھر بھالو کا تہوار هے ؟ مکان بڑا ہے اور بھالو کا تہوار ایسے مکانوں میں نہیں منایا جاتا ۔ اور اس گھر میں بتیاں نہیں جلتیں اور نہ اس میں چاند کا روپہلا گولا چمکتا هے بلکه هنس مکھ بجلی کی روشنی ہے ۔ اور لوگ فرش پر نہیں بنچوں پر بیٹھتے ھیں - پہلی صف میں عورتیں بیٹھی هیں ـ میں انھیں جانتا ھوں ۔ وه هماری بهترین گوالنیں ہیں ۔ اب پہلی صف میں ۱۲۰ پر جم جاتے ھیں مدتوں کے انتظار کے بعد نکلنے والا خاص طور سے روشن اور شفیق بہار کا سورج لگتا ہے ۔ اور لوگ نوبیدار ، ندیاں کونپلوں بھرے پیڑ ، چہچہاتی ھوئی چڑیاں سبھی اس کی تعریفیں کرتی ہیں ۔ شاید آج کا گیت، جسے خود زندگی نے لکھا ھے، کسی بھی اساطیر سے زیادہ حیرت انگیز ہے اور اعداد و شمار اور حقائق کسی بھی نظم سے زیادہ اثر انگیز هے ؟ شاید آج نئی چیزوں میں سے بہت کچه همین عام لگتا ہے جیسے بہت دنوں سے هماری زندگی کا حصه هو - كين کین، كينن کینن کینن گینا، کین گینا یه توریگ کی موسیقی ھے ۔ گانے والی لکڑی جو بربط کی شکل کی ھوتی ھے ۔ ایک تار چھیڑو اور ھوا جاگ اٹھتی ھے اور گھاس سرسراتی ھے ۔ دوسرا تار چھیڑو تو جھیل کی روپہلی لہریں یاد آتی ہیں ۔ تیسرا تار چھیڑو تو آسمان سارس کی گونج اٹھتا ھے، کسی ہنس کے گیت آواز س بھر جاتا ہے ۔ اب چند ہی لوگ رہ گئے ہیں جو توریگ، بجا سکتے ہیں ۔ تبھی تو اس کے مقدس تاروں کو حاضرین میں سب سے معمر معمر آدمی هی چھونے کی همت کر سکتا ھے اور جادوئی - ۱۲۳ سابل ناچ ناچے گا۔ دریائے اوب کی مچھیرنیں جیالا هانتی کورینکا ناچیں گی ۔ کیمکیاسوئی کی ایک گوالن ایک مانسی شاعر کی نظمیں پڑھے گی اور مانتی شاعر میکول شولگن خود اپنی نظمیں سنائیں گے ۔ اس شوقيه فن کے قوم گیر جائزے میں ان کی فتح هو سکتا ہے ۔ کا راسته شروع هو سکتا ھے اس نمائشی مقابلے انھیں ان میں رینڈیر پالنے والوں کے بارے میں کوئی نظم لکھنے کا وجدان ملے جو پالے یا برفانی طوفانوں سے نہیں ڈرتے، جو سرد خیمے میں زندگی کو مسکراتے هوئے دیکھتے هیں ـ شمال کے خانہ بدوش لوگوں نے اس تند علاقے فتح کرلیا، وہ سردی اور بھوک اور بیماری سے لڑے اور انھیں ان کی ازلی جہاں گشتی میں خوشی مل گئی ۔ آج شمال کے لوگوں کی طرز زندگی نئی ھے، ان کی خوشیاں نئی روشنیاں اور گیت نئے ہیں ۔ کو نوجوان شمالی علاقے کے شاعروں رمان روگن، پروکوپی سالتیكوف ولاديمير وولدن میکول شولگن آندریئی ترخانوف کی نظمیں پڑھئے تو بہت کچھ آپ کی سمجھ میں آنے لگے گا۔ سکتا هو ھے بعض لوگوں کو خیال هو که شمال کے نوجوان شاعروں کی اولیں تصنیفات میں بہت زیادہ دھوپ بہت سی دھنکیں اور بہت زیادہ امنگیں ہیں ۔ اس زیادتی کی کچھ وجه هے ـ طويل قطبی رات کے بعد جب انسان کے آنسو بھی گالوں ۱۲۲ سطریں پگڈنڈیاں ھوتی ھیں جن پر تم ابھی تک چے نہیں ھو، الفاظ درخت ھوتے ھیں جن ابھی تک ملے نہیں ھو ۔ درخت به جائے خود ایک عجوبه هیں ـ تائیگا وہ جادو گروں کی طرح کھڑے ہیں ۔ وہ ھوا اپنی پتیاں سرسراتے ہیں گویا سرگوشیاں کر هول، ایک دوسرے کو قصے سنا رھے ھوں، پنی اپنی آپ بیتیاں کهه رهے هوں ـ - سے پرانی تاریخ سیدار کی ھوتی ھے۔ ... سال زنده رهتا هے ۔ اس کی شاخوں پر نیس دار هرم اگتے ھیں جن میں میٹھے رسیلے جوز ہوتے ہیں ۔ ان جوزوں کو گلہریاں کھاتی ہیں ۔ وہ سیداروں پر اپنے گھونسلے بناتی ہیں اور ان اس کتی کی هری سوئیوں سے بھری ھوئی شاخوں پر پھد پھرتی ہیں ۔ سیدار کی جڑوں میں سابل اپنی بھٹ بناتے ہیں ۔ سابل کو گلہری کا گوشت بہت اچھا لگتا ہے ۔ اور سیدار اس بات کو جانتا ہے ۔ سیدار بہت کچھ دیکھتا اور جانتا ہے ۔ لیکن کتاب سے زیادہ جانتی ھے ۔ وہ تو تمھیں ایسی جگہوں پر لے جاتی ہے جہاں تم پہلے کبھی نہیں گئے ۔ کیا میری کتاب اس طرح کی راہ نما هو سکتی هے ؟ اس کتاب میں میں چاھتا تھا کہ اپنے قاری کو اپنے هانتی مانسی وطن کے بارے میں بتاؤں جہاں میں پیدا ہوا اور پلا بڑھا ۔ میرے کان دو شکاری ہیں ۔ میرے قاری، میرے . ۱۲۰ آوازیں پھوٹ نکلتی ہیں، اسرار کی دنیا پھر بیدار هو جاتی هے ۔ وہ چڑیا نہیں تھی جو اڑی تھی، نہ کوئی آدمی تھا جو پروں والی آوازوں کی لے پر رقص کر تھا بلکہ کٹھ پتلی تھی۔ لکڑی میں جان پڑ گئی تھی۔ وہ ایک پرجوش رقص میں ناچتی پھر رهی تھی ۔ متجسس لوگ سوال کریں گے، برفانی شمال کے لوگوں کا، تائیگا کے مانسی اور دریائے ادب کے علاقے کے ھانتی قومیت والوں کا مزاج جنوب والوں کی طرح کیسے ھو گیا ۔ لکڑی گاتی ہے، لکڑی ناچتی ھے ۔ اور لوگ دیکھتے ہیں اور موسیقی سے، جیالے ناچ سے لطف اندوز ھوتے ھیں ۔ بالکل اسی طرح جیسے بھالو کے تہوار میں ۔ سوویت اسٹیج پر ایک صدیوں پرانا فن جميل پھر سے زنده هو رها هے اور نئے مواد سے هو رها میں آخری تار چھیڑتا ھوں آشنا کون ایک گرم بھٹی کے سامنے بیٹھ کر دور دور کا سفر کرتا ھے ، بہت سی عجیب و غریب چیزیں دیکھتا ھے اور بہت سی دانائی کی باتیں سنتا ھے ؟ آج هر مانسی لڑکا جانتا هے کہ وہ کتابیں پڑھ سکتا ھے ۔ کتاب ایک ایسے اچھوتے جنگل کی طرح ھوتی ھے جس میں تم ابھی گئے نہیں ھو ۔ چھپی ہوئی ۱۲۴ جانا ھی نہیں ۔ میں نے نئی سوویت زندگی کے گائے ۔ اور زندگی بہت حیران کن معجزه هے ! میں نے زمین کے بارے میں بہت کچھ سوچا ۔ اور هماری زمین ایک حیران کن معجزه هے ! گیر مانسی اور ھانتی لوگ کتنی کہانیاں جانتے ھیں ! ماهی د اپنے جال ڈال دیتے ھیں اور الاؤ کے گرد جمع هو جاتے هیں ـ شکاری اپنے کھٹکےدار پھندوں کو دیکھ دیکھ آتے ھیں اور آکر الاؤ کے پاس بیٹھ جاتے ہیں ۔ اور سنہری آگ کی آنکھوں کے سامنے ان کے ہونٹوں سے قصے رواں ھوجاتے ھیں ۔ قصول لگتے - هر قصه دوسرے سے زیادہ خیالی ھوتا ھے ۔ جب اکتا جاتے ھیں تو پہیلیاں بجھانے ھیں اور اسرار کی دنیا سے نکل کر وہ روزمرہ کی چیزوں کی باتیں کرنے لگتے ہیں ۔ کس چیز کا بنا ھے وہ پائپ جس میں دھواں ناچتا ھے ؟ کس چیز کا بنا ھے وہ چاقو جس سے سے تم جانور کا گوشت کاٹتے هو ؟ ھر لڑکا جانتا هے : اس دیو نما جانور فیل پیکر کی ھڈیوں کا ۔ " اور پھر ان قصوں کا سلسله شروع هو جاتا ھے جو نیم افسانه و نیم حقیقت ھوتے ھیں ۔ ایک آدمی دور سے کسی دریا کے کنارے پر کچھ ھڈیاں دیکھتا ھے اور اس جگہ کو پہچان لیتا ھے ۔ پھر ناؤ کھیتا هوا وهاں جاتا ہے اور قدیم جانور کی ہڈیاں کھود کر انھیں اپنے گھر ۱۲۷ جو کانوں نے جو کچھ سنا وہ میں نے آپ تک پہنچا دیا ۔ میری آنکهیں دو ماهی گیر ہیں ۔ میری آنکھوں کچھ دیکھا اس دیکھا اس سب کی تصویر میں نے کے لئے کھینچ دی ھے ۔ اگر آپ میرے ساتھ اور آپ نے میرے وطن کو سمجھنے کوشش کی تو مجھے بڑا اطمینان ہوگا۔ ساتھ کی تب مجھے معلوم ھوگا که باقی تصویر آپ خود بنالیں گے ۔ اس لئے کہ میرا وطن بڑا ھے اور اس میں عجائبات بہت ہیں ۔ اگر آپ دیکھیں کہ کوئی خرگوش دوڑتا هوا سڑک پر آ گیا اور اس پر ٹیڑھے میڑھے دوڑتا هوا اسے پار کر گیا تو یه برا شگون هے ـ اگر آپ چاندنی رات میں دیکھیں کہ کوئی خرگوش دوڑتا ہوا سڑک پر آگیا تو یه نیک شگون هے ـ اگر ڈوبتے وقت سورج اپنے چہرے کو ایک ڈھانپ لیتا ھے تو توقع کیجئے کہ سرخ شال سے صبح شال کو برفانی آندھی آئے گی ۔ ڈوبتے وقت سورج اپنے چہرے کو زرد سے ڈھانپ لیتا ھے تو صبح کو آسمان مسکرائے گا، جھیلیں جگمگائیں گی ، درخت گنگنائیں گے ۔ یوں مانسیوں کے پرکھے اور مانتیوں کے پرکھے بہت زمانه پہلے کہا کرتے تھے ۔ میں نے ایک بوڑھے مانسی کے خیالات بیان کئے جس نے ماضی کی غلیظ ہوا میں سانس لی تھی اور ایسے تجربوں سے گزرا جنھیں خوش قسمتی سے ہم 8* ۱۲۶ 560 000000000000 احمدخان ابوبکر باپ کا ترکه لے جاتا ہے ۔ اور پھر جب وقت ملتا ھے تو اس صندوقچی ،پائپ انگوٹھیاں، رانپی کا دسته چمچه خانه بناتا ہے ۔ اور اس کی ماهرانه انگلیاں اساطیر اور پہیلیوں میں دوبارہ جان ڈال دیتی ھیں ۔ یوں زندگی کی کہانی چلتی رھتی ھے ۔ اس کا نه انجام هے نه آغاز لیکن کتاب کا تو انجام هوتا هے - میں مانسیوں کے بہت سے تاروں والے ”توریگ،، کا آخری تار چھیڑتا ھوں ۔ میرے وطن جہاں رینڈیر دوڑتے پھرتے ھیں اور سابل کلیلیں بھرتے ہیں ۔ میرے تائیگا، تجھ پر تیل کے سر بلند ڈیرک دیووں کی طرح کھڑے هیں ـ یہ اچھے اور نیک دیو ہیں ھیں ۔ یہ تیرے عجوبے سے دنیا کو باخبر کرتے ہیں ۔ میرے وطن جہاں میری ماں نے بھوج کی چھال کا بنا هوا پالنا ھلایا تھا، جہاں میرے باپ نے ایلک کی کھال کی چوڑی اسکیئوں پر چلتے ھوئے ایک پتلی ڈگر کے نشان چھوڑے تھے ۔ تائیگا آج تیرے پاس نئے پالنے اور کشادہ سڑکیں هین · میرے کاش اب تجھ پر لوہے کے طاقتور قافلے منزلوں پر منزلیں طے کریں ان کے ساکلیه (گھر) کی دیواروں پر فن کے قدیم نمونوں کا بہت ھی قیمتی خزانه آویزاں تھا ۔ وہاں آپ کو قدیم چین کے ظروف روسی کاریگروں کے چوب تراشی کے نمونے اور مغرب کے استادوں کے نایاب فن پارے مل سکتے تھے آپ وہ کام کے ٹھیئے پر چھوٹی سی صندوقچی رکھی دیکھ رهے هیں؟ یه استاد رجب کی آخری تخلیق ہے ۔ وہ اس پر نو سال سے کام کر رھے تھے ۔ چاندی پر بہت هی باریک نقش و نگار میں نیل اور مینا یکجان هو جاتے هیں ـ کمال کا فن هے ! جب کوئی ماں بیٹے کو جنم دیتی تو پہاڑی لوگ اسے دعا دیتے، بڑا ھوکر استاد رجب جیسا بنے! ،، استاد رجب نے اوپروالے آؤل کے مصری خان کی بیٹی زلیخا سے شادی کی تھی ۔ شادی کے سال هی بهر بعد ان کے ہاں خوشی ھوئی اور ایک بیٹا پیدا هوا - استاد اور زیادہ محنت سے کام کرنے لگے اور ان کی چھینی چاندی پر پہلے کہیں زیاده کاریگری کام کرنے لگی ۔ اپنی محنت سے انھوں نے جو کچھ حاصل کیا اس سے ایک هوادار دو منزله ساكليه بنايا - اس دنیا کے سارے لوگوں کی طرح استاد رجب بھی اپنے خاندان کے ساتھ خوشی اور فراوانی کی زندگی بسر کرنے کے خواب دیکھا کرتے تھے ۔ ۱۳۱ میرے هم وطن استاد رجب کو بھلا کون نہیں جانتا؟ وہ کوباچی آؤل (گاؤں) میں پیدا ھوئے تھے اور بہت ھی ماهر سنار تھے ۔ وہ جب کام کرتے تو چھینی ان کے ھاتھ میں جادوئی چھڑی بن جاتی اور بےجان دھات کے ایک ٹکڑے میں جان ڈال دیتی ۔ لیکن استاد رجب کی شہرت اور تعریف صرف ان کی بے مثال کاریگری هی کی وجه سے هم . نه تهی ۔ لوگ کہتے تھے کہ اس شخص کی روح بھی پہاڑی جھیل کے پانی کی طرح شریف اور پاک صاف ہے ۔ کوباچی کا کوئی آدمی جب اپنے م کلام کو اپنی بات کی سچائی کا یقین دلانا چاھتا تو وہ وہ استاد رجب کے نام کی قسم کھاتا ۔ اس طرح کی قسم کھا کر کوئی بھی بھلا آدمی جھوٹ بولنے کی ہمت نہیں کر سکتا تھا ۔ جب وہ سات سال کے استاد سے کے ھاتھ چاندی پر نقش ی گری کرنے لگے تھے ۔ سچ تب رجب اب انھیں شدید محنت کرنے کی عادت هے بلکه تو یه هے کہ اب ان کا نام اور محنت هم معنی گئے هیں ـ ان کا کام رنگ اور لطافت کے سارے تمول کا حامل ھوتا ھے جو ھمارے پہاڑی علاقے کے انسانوں اور بے نظیر دیہات کو اس فراوانی سے اس ملا ھے - استاد رجب فن کی قدر کرتے تھے، اس سے بڑی محبت کرتے تھے اور اسے خوب سمجھتے تھے ۔ ۱۳۰ نازک جلد اس لائق تھی کہ آؤل کی ساری حسینوں کو رشک آئے ۔ لیکن اس کی طبیعت کا میلان اپنے باپ کے هنر کی طرف بالکل نه تها بلکه به هنر اسے بہت هي محنت طلب معلوم ھوتا تھا - غفور غفور کو اپنے نوجوان دوستوں کی پرشور صحبت میں کہیں زیادہ خوشی حاصل هوتی - استاد رجب کا بیٹا پیسوں کی ذرا بھی کفایت نہ کرتا ۔ وہ بہت ھی فیاضی کے ساتھ اپنے دوستوں کی دعوت رسیلے کبابوں سے کرتا اور سرخ گیجوخ شراب کا تو کہنا ھی کیا وہ ان کے نقشی سینگوں کے جام میں لنڈھتی هی رهتی - محفل رات دن جمی رهتی - زورنائی بجانے والے اپنی ساری جان کھپا دیتے، نقارچی جوش سے اچھل اچھل پڑتے اور دماغ پر چڑھ جانے والا جھاگ کسی کے بھی حواس باطل کر دینے کے لئے کافی ھوتا - اس محفل نشاط کوئی نہ کوئی میں ضرور شرابی آواز میں پکار کر کہتا، آج تو زندہ ہیں، کل کی دیکھی جائے گی! غفور تم پہاڑوں کے اصل باشندے هو، هم سب سے اچھے اچھے ۔ تم زبان سے کهه بهر دو که تمھیں کیا چاہئے هم تمھاری کوئی بھی خواهش اور کریں گے ! ،، پوری غفور کو اپنے دوستوں کی خوشامدانه تعریف بہت اچھی لگتی ۔ وہ ان کی باتیں سنتے رھنا چاھتا تھا ۔ جفاکش استاد رجب کا بیٹا اور بھی فیاض ۱۳۳ ڈالا هي میں تالا سے بسنے بھی - لیکن خوشی ان کے ان کے گھر سے دامن بچا کر نکل گئی ۔ ابھی انہوں نے اپنے پرانے ساکلیه تھا اور نئے گھر میں آرام نه پائے تھے کہ زلیخا اچانک بیمار پڑ گئیں . تین دن وہ درد میں تڑپتی رھیں اور چوتھے دن انتقال کر گئیں ۔ استاد کے لئے اپنی چہیتی بیوی کی موت بہت بڑا صدمہ تھی ۔ ان کے گھنے سیاہ بالوں میں وقت سے پہلے ھی چاندی کے تار جھلملانے لگے ۔ استاد رجب کو رنج وغم نے بالکل ہی نڈھال کردیا ۔ اب انھیں بس ایک هی خیال هوتا که د واب کس کیا رہ گیا جس کے لئے میں زندہ رہوں؟ اب کو اس هوادار اور آرام ده ساکلیه کی ضرورت ھے ؟،، لیکن یہی سوچتے سوچتے انهیں هوش آیا - آخر وہ اکیلے تو نہیں ہیں ۔ زلیخا نے ان کے لئے اپنا بیٹا غفور تو چھوڑا ھے ۔ ان کے ھاتھوں نے پھر سے چھینی سنبھال لی اور پهلی هی جیسی احتیاط وہ پھر کام کرنے لگے ۔ استاد رجب کی آرزو تھی کہ ان کے بیٹے کو ان سے زیادہ خوشی حاصل هو اور وہ یہ خواب دیکھا کرتے تھے کہ اپنی کاریگری، چھینی سے - کام لینے کا فن غفور کے حوالے کر جائیں گے کئی برس بیت گئے اور غفور بڑا ھوگیا ۔ قدرت نے اسے پہاڑی علاقے کے افسانوی سورما کمال البشيرا جيسا وجیه چهره مهره دیا تھا ۔ غفور کی ۱۳۲ کو بھی پرانی کہاوت یاد دلانا چاهتا هوں که گھوڑا کسا جائے سواری میں اور دوست بیروزگاری میں ... لیکن غفور نے اپنے باپ کی باتوں کی طرف کوئی توجہ نہیں کی ۔ وہ سب مہمان خانے میں خوشیاں منا رھے تھے ۔ غفور کو آواز دینے میں اس کے دوستوں کی شرابی آوازیں ایک دوسرے کاٹ رھی تھیں ۔ استاد رجب نے اداس ھوکر اپنے کندھے جھٹکے اور اپنے کام کے ٹھیئے پر بیٹھ گئے ۔ ان کے ھاتھ کی چھوٹی سی ھتھوڑی پھر ٹھکر ٹھکر چلنے لگی اور وہ بیچ بیچ میں نظریں اٹھا کر تردد کے ساتھ مہمان خانے کے دروازے کو دیکھتے ۔ وقت آپ جانتے ھیں که گزرتا رھتا ھے اور نہیں ٹکتا ۔ اور آدمی جب اپنی زندگی کا کبھی جائزہ لیتے هوئے اچانک یہ دیکھتا هے که اس کا وقت بےمقصد کٹ گیا اور اب ماضی کو بدلا نہیں جا سکتا تو وہ بھونچکا رہ جاتا ھے، اف، کس قدر بھونچکا رہ جاتا ھے ایک صبح کو غفور اپنے کمرے کے سامنے گچ پر باھر نکلا ۔ وہ ایک خوش وضع سبز سرکاشیائی پہنے ہوئے تھا جس پر سنہرا کام تھا اور جو پر اس کے بدن پر خوب چست تھا ۔ اس کے سر سرمئی استراخان کی کوبانکا تھی اور اس کے کندھوں پر قرمزی رنگ کا لبادہ بڑی شان سے پڑا تھا ۔ غفور کی چھریری کمر پر ۔ پیٹی بندھی گیا ۔ هو به خیال هی نهیں هوا که دوست اسے گھیرے رہتے ہیں وہ سب مطلبی لوگ ان اور مشکل کے وقت میں ھیں بھی میں اس کی مدد کو کھڑا نہ ھوگا کئی موقعوں پر نصیحت کی : - ایک استاد رجب نے اپنے بیٹے کو ان لوگوں کا ساتھ چھوڑ دو، غفور - اس بات کو سمجھو که آدمی لفنگوں کی لفنگوں کی سی زندگی نہیں بسر کر سکتا . هنر سیکھنے میں جی لگاؤ ! ،، - اچھی غفور جواب میں کہتا ”بابا، آخر میں ویسی زندگی کیوں نه بسر کروں جیسی مجھے لگتی ھے، بیفکری اور خوشی کی زندگی؟ میں کام کیوں کروں؟ دولت کی کچھ کمی ہے ہمارے هے پاس؟ ،، باهر · استاد رجب ٹھنڈی سانس بھر کر سر ھلاتے ھوئے کہتے، ”ارے، غفور، جھیل میں بھی اگر سے پانی نہ آئے تو وہ بھی سوکھ جائے!،، ”بابا، سو دوست سو اشرفیوں سے بہتر ھوتے اور میرے تو ایک سو سے زیادہ دوست ہیں وہ سب میری عزت کرتے ھیں اور میں جو بھی چاھوں وہ کرنے کے لئے تیار ہیں ۔ یا آپ یه چاهتے که اپنے بیٹے کو دوستوں کے ساتھ اچھا وقت گزارنے سے روک دیں؟،، ھیں میں نہیں، بیٹے، نہیں، میں اس سے منع تو نہیں کر سکتا ۔ لیکن میں تم کو ایک اور اس سے ۱۳۴ وہ ابا ، میں گھوڑے پر ابھی سرپٹ شہر جاتا ھوں اور ڈاکٹر لاتا ھوں ۔ ،، بیٹے، اب اس کی کوئی ضرورت نہیں ۔ بڑھاپے کا علاج کسی بھی دوا سے نہیں ھو سکتا ۔ مجھے به لگتا هے که اب میرا بھی تمھاری ماں کے پاس جانے کا وقت آگیا ہے ۔ ،، بابا، ایسی باتیں نہ کیجئے!..،، غفور نے سکیاں بھرتے ہوئے کہا ۔ "کیا کیا جا سکتا ھے، بیٹے! میں تو تمھاری شادی پر ناچنا چاھتا تھا لیکن صاف لگتا هے که یه میری قسمت نہیں ھے۔ ،، میں غفور نے فوراً اپنا خوش وضع کوٹ اتارا اور معمولی سفری کپڑے پہن کر گھوڑا سرپٹ دوڑاتا هوا شہر پہنچا . آؤل کے لوگوں نے بھی جب استاد رجب کو کام کرتے نہ دیکھا تو انھوں نے سوچا کہ بوڑھے کاریگر سے ملنے جانا چاہئے ۔ اور انھیں بڑی ھی حیرت ہوئی جب انھوں نے دیکھا که استاد رجب تو بالکل پیلے پڑ گئے ھیں اور بیماری نے انھیں بالكل هي توڑ دیا ھے ۔ اور بڑی شفقت و محبت کے ساتھ انھوں نے اس بوڑھے انسان کی تیمارداری کردی۔ لیکن ان کی کوششیں بیسود رهیں ۔ اگلے دن شہر سے ڈاکٹر آیا ۔ اس نے مریض کو اچھی طرح سے دیکھا ۔ استاد رجب کا پیلا چهره بالکل ہی بے جان سا ھو گیا تھا ۔ ان کا هي بےجان ۱۳۷ تھی جس بڑی بے نیازی چیز ایک بہت ھی قیمتی کام والا خنجر لٹک رھا تھا ۔ اس کی ھر سی به ظاهر هوتا تها که غفور پھر اپنے پہنچنے کی تیاری کر میں دوستوں کی صحبت رها هے اس کی نظر اپنے باپ کی کارگاہ پر پڑ گئی ۔ پتہ نہیں کیوں استاد رجب معمول کے مطابق آج کام پر نہیں تھے ۔ غفور کو حیرت ہوئی کہ ”بابا کہاں ہیں، که آخر ؟،، اور وہ اپنے باپ کے کمرے کی طرف چلا ۔ استاد رجب بیچ کمرے میں تخت پر لیٹے تھے ۔ وه دو دو دن دن سے سخت بیمار تھے اور اپنے بستر اٹھے ھی نہیں تھے ۔ غفور نے ان کے تخت کے برابر گھٹنوں کے بل گر کر تشویش کے ساتھ پوچھا، ”بابا، آپ کو کیا تکلیف ھے ؟ کیا آپ بیمار ھیں؟،، سلام علیکم، بیٹے! ڈرو نہیں، ذرا اور پاس آجاؤ ۔ ،، غفور اپنے باپ کے تکیے کے پاس بیٹھ گیا ۔ استاد رجب نے اپنا کمزور ھاتھ بیٹے کے سیاہ بالوں پر پھیرا ۔ غفور ، اب میں بوڑھا ھو گیا ۔ میرا جسم بالکل کمزور ھو گیا ھے اور اب میں بالکل چل پھر نہیں سکتا ۔ ،، ١٣٦ لیکن بوڑھے نے اس کی بات کی طرف کوئی دھیان نہیں دیا اور اپنی بات جاری رکھی ۔ اس افسوسناک انجام کو پہلے ھی سے دیکھ کر میں نے پرانے ساکلیه کے اوپری کمرے میں ایک تیار کردی هے ... اور اس کمرے کی تمهيں وہاں اس خانے میں مل جائے گی... رجب نے تشنج کے ساتھ ہچکی لی اور کوئی چیز ان کے گلے میں پھنس گئی جیسے وہ کھانسنا چاھتے ھوں ۔ خدا حافظ غفور ...،، انھوں نے بڑی کوشش کرکے بہت ھی نحیف آواز میں آخری الفاظ کہے ۔ بابا، بابا ! ،، ۔ لیکن استاد رجب اب اپنے بیٹے کی آواز نه · وہ تخت سن سکتے تھے ساکت و صامت پڑے پر بس ان کا سر غفور کی طرف ڈھلکا ھوا تھا ۔ ایسا لگتا تھا جیسے مرنے والے کی بیجان آنکھیں رنج اور افسوس کے ساتھ بیٹے کو تکرھی تھیں ۔ جس نوجوان نے اپنی آزاد زندگی شروع نه کی ھو اس کے لئے باپ کے سائے سے محروم ھو جانا بہت هی تکلیف ده چیز هے ـ هر روز ستاره زهره کے نکلتے هی غفور قبرستان کی طرف چل کھڑا هوتا اور رات گئے تک وهیں رهتا ـ رنج کی شدت ۱۳۹ دم آهسته آهسته نکل رها تها ۔ ڈاکٹر نے غفور کو دوسرے کمرے میں بلایا اور اسے سچی بات بتائی ۔ اس خیال که اس کا باپ سر رها هے غفور سے کے هوش و حواس جاتے رھے اور اس نے ڈاکٹر سے منت سماجت کرنی شروع کردی کہ وہ بوڑھے مریض کو بچالے ۔ غفور نے وعدہ کیا کہ وہ ڈاکٹر کو منہ مانگا انعام دے گا ۔ ڈاکٹر نے جواب اداسی کے ساتھ بس اپنے ھاتھوں سے اشارہ کیا، بولا کچھ نہیں ۔ اسی وقت استاد رجب کی کمزور آواز اچانک اس کمرے میں سنائی دی جہاں وہ لیٹے تھے غفور بھاگ کر وہاں پہنچا ۔ " اس نے چلا کر دم توڑتے ھوئے باپ پر جھک کہا، ”بابا، میں یہاں ھوں، بالکل آپ کے پاس ! ،، بیٹے، جیسا که تم دیکھ رھے ھو، اب میں اس دنیا سے رخصت هو رها هوں۔ میں جانتا ھوں که میری موت کے بعد تم اپنے دوستوں کے ساتھ هماری ساری دولت اور نئے ساکلیه کو اڑا دوگے ۔ اور یقین مانو که جب تمهارا سارا روپیه ختم جائے گا تو تمھارے دوست تم کو چھوڑ دیں گے اور ان کی نظروں میں تمھاری کوئی ره جائے گی ۔ تب تم اپنی لاپروائی کی زندگی پر بہت پچھتاؤ گے اور مرجانا چاھوگے ... ،، بابا، بابا... غفور نے کچھ کہنا چاھا هو عزت نه اله . میں وہ اپنے دوستوں کو بالکل ھی بھول گیا اور دوباره اس نکمے پن کی زندگی کی طرف واپس نہیں جانا چاہتا تھا ۔ ۔ اس کے دوست اصرار کرکے اسے دعوت دیتے که اچھی شراب پی کر وہ اپنا غم غلط کرے لیکن غفور سختی سے انکار کر دیتا ۔ پھر اس کے ایک دوست غازی محمد نے اپنی بہن کو راضی کیا کہ وہ غفور کا دھیان اس رنج کی طرف سے سے ھٹائے ۔ فاطمہ کا حسن سارے آؤل فاطمه میں مشہور تھا۔ فاطمہ نے نہ صرف اس جانگاه صدمے سے غفور غفور کا دھیان بٹایا بلکه خود اس کی محبت میں مبتلا ھو گئی ۔ هو . شادی جلد ھی ھوگئی ۔ اپنی جوان بیوی کے هی لاڈ پیار نے غفور کو ایسا بیخود کیا که وه اپنے باپ باپ کی مایوس کن پیشین گوئیوں کو بھلا بیٹھا ۔ وہ اپنے دوستوں میں واپس آگیا اور پھر کھانے اور قیمتی شراب سے ان کی دعوتیں بڑی فیاضی کے ساتھ کرنے لگا ۔ عیش و طرب کی محفلیں اس وقت تک جاری رھیں جب تک غفور کی آخری کوڑی بھی خرچ نہیں ھو گئی ۔ لیکن گھمنڈی نوجوان یہ نہیں چاھتا تھا کہ اس کے دوست اسے غریب سمجھیں اس نے نئے ساکلیه کو دیا اور خود پرانے والے اٹھ آیا ۔ روپیه ایک بار پھر اسے مل گیا ۔ مگر اس کے دوست اب اس سے بیچ میں نیچے اور الدا اندھیرے ساکلیه ملنے آنا پسند نہیں کرتے میں تھے ۔ اب اسے خود ھی فاطمہ کو لے کر مہمان دوستوں کے سجے سجائے گھروں میں طرح جان پڑتا تھا ۔ لیکن اس کے دوستوں کی میزبانی اسی وقت تک چلی جب تک انھیں یہ نہیں که غفور بالکل هی برباد هو چکا س کے سارے دوستوں نے اس سے منه تھوڑے ہی دنوں بعد فاطمہ کے بھائی غازی محمد نے اپنی بہن کو بھی حکم دیا که وہ اپنے مفلوک الحال شوهر کو چھوڑ دے۔ ایک دن غفور گهر واپس آیا تو اس نے دیکھا که وهان نه اس کی بیوی هے نه ان کا نوزائیده بینا - خسته حال ساکلیه خالی اور سنسان پڑا تھا ۔ پڑوسیوں نے اسے بتایا که فاطمه اپنے میکے چلی گئی ۔ اب اس بدنصیب نوجوان کو تسلی دلاسا كون ديتا؟ اس کے ارد گرد کے لوگ اس پر ہنستے اور اس کے دوست جو ابھی تھوڑے دنوں پہلے تو غفور کی تعریف میں زمین آسمان کے قلابے ہلاتے تھے اب اس کی طرف حقارت سے دیکهتر تھے ۔ اس کے بعد سے وہ سارا سارا دن اپنے اندھیرے اور سیلے ھوئے ساکلیه میں پڑا رهتا، باهر نکلتے ھوئے اسے ڈر لگتا تھا کہ گاؤں والے اس کے پھٹے پرانے کپڑے دیکھ لیں گے ۔ بدنصیب نوجوان نے جلدی سے پالنے پر پاؤں رکھا اور ایک ہی بار میں اس نے پھندا اپنے گلے میں ڈال لیا اور زور سے لات مارکر پالنے جسم ہوا میں لٹکتا رها کے سہارے کو پاؤں کے نیچے سے ھٹا دیا ۔ ایک لمحے تک غفور کا لیکن چھت کا تخته اچانک چٹخا اور غفور بورے کی طرح فرش پر گر گیا ۔ جلدی سے پھندے کو نکال کر حیرت زدہ غفور نے دروازہ پاٹوں پاٹ کھول دیا که دیکھے تو سہی یه کیا هوا ۔ لکڑی کی چیپیوں کے بیچ میں وہ ایک چھوٹا سا صندوقچه دیکھ کر حیران رہ گیا جس کے تالے میں ایک سنہری گلے کنجی سے لگی تھی ۔ غفور کو اچانک خیال ،هوا سونا! هوگا، لیکن اب مجھے اس سے کیا لینا، وہ ہچکچایا ۔ اور پهر یه بهی یه بھی کتنے دنوں چلے گا؟،، لیکن جب اس نے صندوقچه کھولا تو اس میں اسی نه سونا ملا، نه روپیه اور نه کوئی اور قیمتی چیز، بس کاریگر کے سلیقے سے رکھے ھوئے اوزار استاد اور وہی صندوقچی جسے رجب ختم نہیں کر پائے تھے ۔ اس کے اندر ایک چھوٹا سا رقعه تھا ۔ استاد رجب رجب نے لکھا تھا، لکھا تھا، ”بیٹے! میں نے یہ کام شروع کیا تھا اور اب اسے تمھارے سپرد کرتا ھوں ۔ مجھے یقین هے کہ تم اسے پورا کر دو گے ۔ ،، "بابا، شکریہ آپ کا بہت بہت شکریه!،، غفور ۱۴۳ میں ایسی حالت غفور کو اپنے باپ کے آخری الفاظ یاد آگئے ۔ اس نے بتائے ھوئے خانے میں سے نکلی اور جاکر اس کمرے کا دروازہ کنجی تھی کھولا جس کے لئے استاد رجب نے پیشین گوئی کی کہ وہ اس میں مرے گا۔ کمره اندهیرا اور خالی تھا ۔ اس کی ننگی دیواروں پر، جہاں کبھی اس کے باپ کے قیمتی قالین لٹکے ھوئے تھے، اب سوائے ٹیڑھی میڑھی کیلوں کے اور کچھ نہیں تھا ۔ فرش پر ایک پرانا پالنا پڑا تھا ۔ کبھی اس کی ماں زلیخا نے اس میں چہیتے بیٹے غفور کو جھلایا تھا ۔ سارے کونوں میں مکڑیوں نے بڑے بڑے جالے بن رکھے تھے اور چھت سے بڑے معنی خیز انداز کسی زہریلے لٹک رهی تھی ۔ سانپ کی طرح ایک رسی میں . ایک لمحے کے لئے تو غفور ڈر گیا ۔ بے اختیار اس کا جی چاها که وه اس کمرے سے بھاگ جائے اور چلائے ۔ لیکن پھر اس نے اپنے خوف پر قابو پالیا ۔ اس نے سوچا، اب میرے لئے جینے کیا اور اس دنیا میں میں پیدا هی ھے ھی کیوں ھوا تھا ۔ ویسے بھی میرے بعد تو کچھ رہ نہیں جائے گا ۔ میرے باپ کی ھر بات ٹھیک تھی ۔ یوں کم کم میں ان کی وصیت پر - تو عمل کر لوں گا ۔ ،، 9* ۱۴۲ سیمیون كوريلوف هم ،ٹنڈرا ھی میں ملیں گے نے روتے ہوئے کہا ۔ اس کی روح تک لرز گئی تھی ۔ آپ نے مجھے دوبارہ اس دنیا میں جنم دیا ۔ ،، اس نے اپنے باپ کے رقعے کو بوسہ دینا اور سینے سے شروع کردیا ۔ لگنا شروع اسی وقت دروازے پر ایک سایه لہرایا - غفور نے اپنی ڈبڈبائی ھوئی آنکھیں ادھر اٹھائیں تو ديكها فاطمه ان کے بیٹے تیمور کو گود میں لئے اب میں کو کھڑی تھی ۔ میں ان لوگوں کو چھوڑ آئی ۔ میرے غفور، همیشه کے لئے تمھاری ھوں! مجھے معاف کردو ...،، اور وہ اپنے شوھر کے گلے لگ گئی ۔ غفور نے اپنی بیوی کو سنبھالا اور بچے اس کی گود سے لےلیا ... ان واقعات کو کئی دھائیاں گزر چکی ہیں اور آج اگر کوئی کوباچی والا اپنے هم کلام اپنی بات کی سچائی کا یقین دلانا چاھتا ھے تو اب وہ استاد غفور کے نام کی قسم کھاتا ہے ۔ کو یدوارد نے اپنا بدن سمیٹ کر ھاتھ باندھ لئے کہ پانی اس کے کالر کے اندر سے هوتا هوا کی ریڑھ کی ہڈی پر گدگدی نه کرے ۔ اس نے دل دل هي دل میں سوچا، "کیسی بیوقوفی کی تم نے جو اپنی ماں کی بات نہ سنی اور برساتی سے نه پهنی - ،، ۔ اسے ٹھنڈ نہیں لگ رھی تھی ۔ اپنی فوجی قمیص کے نیچے ایدوارد سپاهیوں والا روئی دار جیکٹ پہنے ہوئے تھا اور قمیص کے اوپر سپاہیوں والی چوڑی پیٹی کس کر باندھ رکھی تھی جس کے چمکتے ھوئے بکسوئے کو وہ روز راکھ چمکاتا تھا ۔ وہ اس پیٹی کو بہت سنبھال کر رکھتا تها - قمیص تو آخر کو پھٹ جائےگی، پرانی ھوکر گل جائے گی لیکن پیٹی برسوں چلےگی، ایک وفادار ساتھی اور فوجی خدمت کی نشانی رھے گی ۔ اس کی سمور کی کنپٹی دار ٹوپی کا بال بال بھیگ چکا تھا اور اتنی بھاری ھو گئی تھی که اس پر بوجھ کی طرح رکھی ھوئی تھی ۔ لیکن اس کے اونچے گم بوٹ بھاری نہیں ھو رھے تھے اور اندر سے ابھی تک سوکھے تھے ۔ دائیں طرف کوئی سفید چیز لپک کر نکلی ۔ ایدوارد نے مڑکر دیکھا۔ ایک سفید لومڑی بڑی احتیاط کے ساتھ گلے کے کنارے کنارے چلی جا رهی تھی ۔ شاید وہ آنولیں چٹ کیا کرتی تھی جو چراگاہ میں ادھر ادھر پڑی ھی رھتی تھیں ۔ ۱۴۷ صبح سویرے هی آسمان کے جنوبی حصے پر گلابی بادل نمودار هو گیا جو برابر ایک نیلگوں بڑا هی هوتا گیا ۔ کناروں پر وہ پھٹ گیا اور بعض جگہوں پر اس کی لیریاں افق پر زمین مل گئیں ۔ وہاں بارش هو رھی تھی ۔ دوپہر کے قریب بادل نے سورج کو ڈھانپ لیا اور ٹنڈرا میں بس دھندلکے کا سا سٹ میلا اجالا ره گیا ۔ دکھن سے سے گرم هوا چلنے لگی ۔ بارش ھونے لگی ۔ سال کی پہلی ،بارش اس بات کی نقیب که گرمیاں آ رهی هیں ـ شروع تو ھوئی چند سهمی سهمی بوندوں سے، پھر یہ بوندیں بڑی اور تیز هو گئیں اور آدمی کے چہرے پر بہنے لگیں اور گردن هوتی ھوئی پیٹھ پر پہنچنے - لگیں ۔ رینڈیر بھی ہڑبڑا کر اٹھ بیٹھے ۔ رینڈیروں کے نوعمر بچے اپنی زندگی میں پہلی مرتبه یه سماں دیکھ رھے تھے اور بارش کی مہک کو تجسس کے ساتھ سونگھ رھے تھے هر بار جب ان کے نتھنوں میں کوئی بوند چلی جاتی تو وہ چونک پڑتے ۔ بہتوں نے چراگاھوں پر پھدکتے ھوئے بلبلوں کو ایک ڈر کے ساتھ دیکھا ۔ البته جہاں دیده مادہ رینڈیروں کے لئے بارش کوئی انوکھی چیز نه تھی ۔ انھوں نے اپنی آنکھیں میچ لیں اور پگراتی رھیں ۔ البتہ جب ان کے بڑے بڑے بال بالكل تربتر هوکر بهاری هو گئے تب وہ گیلی . زمین پر لیٹ گئیں ۔ الهم لگے تھے 1 لگا ۔ رینڈیروں ایدوارد هنسن بچے جب پیدا ھوتے ھیں تو کیسے مضحکہ خیز هوتے هیں ہیں ۔ لمبی لمبی ٹانگوں پر ان کھڑا سے سے ہوا جاتا ھے لیکن پھر بھی بڑی خی مشكل هت د هرسی سے اپنی ماؤں کے پیچھے ھی پیچھے چنے کی کوشش کرتے ہیں ۔ لیکن دو هی تین گمگاتے قدم لے کر وہ زمین پر منہ کے بل گر پڑتے ہیں اور پڑے رھتے ھیں جب تک ان کی مائیں بھاگ کر ان کے پاس واپس نہیں ماده رینڈیر جب لوٹ کر بچے کے پاس آتی تو اس کے گرد چکر لگا لگا کر ڈکراتی اور پھر آتیں ۔ جیسے ماں کی منت سماجت کو سمجھ کر بچه کوشش کرکے اٹھتا، دو تین قدم چلتا اور پھر دھے پڑتا ۔ مادہ رینڈیر پھر ڈکرانا شروع کرتی اور بچہ پھر اپنے پاؤں پر کھڑا ھو جاتا ۔ اب کے بار ماں اس کے منہ میں ایک سونهه دے دیتی۔ جیسی بچه چوسنے لگتا ویسے ھی ماں دھیرے دھیرے آگے بڑھنا شروع کر دیتی اور اپنے بچے کو قدم بقدم آگے لے جاتی ۔ ایدوارد کو اچانک یه لگا کہ وہ تھک گیا هے اب تک یگور کو آجانا چاہئے تھا تاکہ اسے چھٹی مل جاتی ۔ ایدوارد نے نظر دوڑائی اور دور پر اسے یگور آنا هوا سچ مچ نظر آ گیا ۔ لیکن تعجب کی بات یہ تھی کہ وہ گھر کی طرف سے نہیں بلکه پورب کی طرف سے آ رها تھا جہاں آٹھواں ۱۴۹ پچھلے چند دنوں سے رینڈیر بڑی تعداد میں بیا رھے تھے ۔ ٹھیک اسی وقت ایک مادہ رینڈیر هانپتی ہوئی اپنے پہلو کے بل لیٹ گئی ۔ ایدوارد نے اس پر نظر رکهی که شاید اسے مدد کی ضرورت ھو ۔ ماده رینڈیر نے ایدوارد کی مدد کے بغیر لیکن کی تھی کھڑی ھو - کچھ خود ھی کر لیا ۔ ماں تو سرمئی رنگ اس نے بچہ جنا کالا - ماده رینڈیر اور اپنے بچے کو چاٹنے لگی کان ھلائے جا رھا تھا ۔ بچے کے بڑی صفائی سے چاٹ چکنے کے جو اپنے نم سارے جسم کو اسے بعد ماں اس کے پاس ھی لیٹ گئی ۔ بچے نے کے پیٹ کو تھوتھنی سے ٹٹولا اور جب ایک سونهه مل گئی تو زور لگا کر وہ اسے چوسنے لگا۔ بارش اتر کی طرف چلی گئی اور پانی تھم گیا ۔ بارش کے بعد ٹنڈرا کا روپ بالكل هي بدل گیا تھا ۔ پورے کا پورا گہرے سرمئی رنگ کا هو گیا تھا اور بس ٹیلوں کے دامن میں گڑھوں یہاں وہاں برف کی چند ڈھیریاں رہ گئی تھیں ۔ دور کی جھیلوں پر جمی ہوئی برف اب گہرے نیلے رنگ کی لگتی تھی ۔ میں . ایدوارد نے گلے کو دیکھا ۔ وہ چراگاہ پر دھیرے دھیرے بڑھ رھا تھا ۔ پیچھے والے رینڈیر بھاگ کر آگے والوں کے برابر پہنچ رھے تھے جو نئی جگہ ۱۴۸ ایدوارد نے اپنی قمیص میں سے ایک موٹی کتاب ندی اور اسے یگور کی طرف بڑھایا ۔ - کونسی کتاب هے یه؟،، ضلع کمیٹی کے سکرٹری نے دلچسپی کے ساتھ پوچھا ۔ یه ایلڈریج کی ایک کتاب هے ۔ اس کا نام ه خالی منظر کے هیرو ، - ،، نہیں پسند آئی تمھیں؟،، کتاب تو مجھے پسند آئی لیکن مرکزی کردار گورڈن مجھے زیادہ اچھا نہیں لگا بلکہ بالکل اچھا لگا ۔ میں یہ سمجھا ھوں کہ وہ انگریز سامراجیوں تو نفرت کرتا هے لیکن یہ نہیں جانتا کہ کس طرح عربوں کی مدد کرے ۔ وہ پیچھے کی طرف زیادہ دیکھتا تھا آگے کی طرف نہیں ۔ ،، ضلع کمیٹی کے سکرٹری نے جواب میں کچھ نہیں کہا بلکه بیریژ نوف کی طرف مڑکر بولے : آپ نے اس نامزدگی کے بارے میں سوچا تھا ۔ مجھے آپ کی رائے سے بالکل اتفاق ھے اچھا، تو چلیں ۔ ،، بالکل صحيح یگور نے ایدوارد کو اشارہ کیا، "هاں هاں جاؤ اور جاکر اپنی طرح سے سوجاؤ ۔ ،، بیریژ نوف نے پوچھا، اس کے کیا معنی ہوئے، اپنی طرح سے؟،، یگور نے بڑے شوق سے وضاحت کرنی شروع کی ۔ خوان تک اید وارد ایسا آدمی ہے جو بہت دیر سوئے بغیر رہ سکتا هے لیکن جب سوتا ھے تو گله چرائی کر رھا تھا ۔ اور پھر یه که یگور اکیلا بھی نہیں تھا، اس کے ساتھ دو اور آدمی تھے ۔ جب وہ اور قریب آئے تو ایدوارد نے ان میں سے ایک کو پہچانا ۔ وہ بیریژ نوف تھے، ریاستی فارم کے ڈپٹی ڈائرکٹر ۔ دوسرے آدمی کو ایدوارد نے پہلے کبھی نہیں دیکھا تھا ۔ یگور نے پکار کر کہا، "کیا حال چال ھیں ایدوارد؟ رینڈیروں کو گن رهے هو ؟ کیا آج بہت سے سے بیائے؟،، اکیس، ایدوارد نے جواب دیا اور اجنبی کو تکنے لگا ۔ ضلع کمیٹی بیریژنوف بولے، "ان سے ملو، یه کے سکرٹری میں کامریڈ سیدیخ ـ ،، سکرٹری نے اپنا ھاتھ بڑھاتے ھوئے اپنا نام بتایا، نکولائی سیدو رووچ - هم پورب والے گلے کو دیکھ سیدورووچ رھے تھے، پھر تمھاری بستی کی طرف لوٹتے ھوئے خیال هوا که تم سے بھی ملتے چلیں - ھمیں کچھ بات کرنی ھے ۔ تم فرصت سے تو هو نه؟،، بس ابھی ھو جاتا ھوں، گله حوالے کردوں،، ایدوارد نے جواب میں کہا اور یگور کی طرف مڑا ۔ تو اکیس آج بیائے ۔ ایک بچہ کمزور ھے ۔ ھے اس کی ماں،، اس نے بیچ گلے میں ایک سرمئی مادہ رینڈیر کی طرف اشارہ کیا ۔ ان پر نظر رکھنا ۔ اس کے علاوہ سب کچھ ٹھیک ھے ۔ يه لو کتاب ـ ،، وہ 10. حالانکه کی ھوتی ھیں ۔ اخبار برابر آتے ہیں ایک هفته بعد کے ھوتے ھیں مگر وہ تو لازمی ش - یوکاگیر لوگ اب سچ مچ اچھی زندگی بسر کرتے ہیں ۔ ،، شے و اور انھیں اور بھی اچھی زندگی بسر کرنا چاہئے، ضلع کمیٹی کے سکرٹری نے کہا ۔ جہاں اب تمهارا نسلیک (گاؤں) هے وهاں سات برسون ایک بڑی بستی آباد ھو جائے گی ۔ اس کا اپنا ھوگا ۔ چلتے پھرتے سینما کی جگہ ایک مستقل سینما گھر ھو جائے گا ۔ جہاں جہاں ممکن ہوگا هم مشین بندی رائج کر دیں گے ۔ بجلی گھر ايدوارد بولا ، مشین بندی تو بہت ھی اچھی چیز ہوگی۔ پہلے جب گلے دور دور لے جائے جاتے تھے، مشرقی سائبیریائی سمندر کے ساحل کی طرف، تو گلہ بانوں کے پاس کھانے پینے کا سامان ختم هو جاتا ۔ ان کے پاس شکر رہ جاتی نہ آٹا اور لینے کے لئے بہت دور جانا پڑتا ۔ ٹریکٹر هر جگہ پہنچ سکتا ھے اور هوائی جهاز تو یہاں وہاں اڑ سکتا ھے اور اس طرح کھانے کی چیزیں پہنچا سکتا ھے جیسے چم چچڑ ایک و رینڈیر سے دوسرے رینڈیر پر جاتے ھیں ،، کامریڈ تریتیا کوف لوگوں کو مشین بندی کی ضرورت ہے ۔ میں اسی کے بارے میں تم سے بات کرنا چاھتا تھا ۔ کیا تم ایک سال کے مشین بندی کے کورس کے لئے جا سکتے هو ؟ یہ کورس اومسک کے زراعتی انسٹی ٹیوٹ میں ھوگا ۔ ١٥٣ پھر بھالو کی طرح سے ۔ میں اس کا الٹا ھوں ۔ رینڈیر جب چم چچڑوں چم چچڑوں سے چھٹکارا پانے کے لئے هوا کے خلاف دوڑتے ھوتے ھیں تو میں ایک جھپکی لے لیتا ہوں ۔ ،، وہ اطمینان سے - چلتے رھے، کوشش کرکے گھاس کے گچھوں پر پاؤں رکھتے ھوئے اس لئے کہ پھسلن والی منجمد برف پر بہار کے پانی کی ایک دھوکے باز ته تھی ۔ لاپروائی سے ایک بھی قدم کسی رکھا اور پانی میں لت پت هوگئے ۔ یہ تو کو بھی اچھا نہیں لگتا ۔ اسی لئے وہ خاموش وہ ایک اونچے ٹیلے کے اوپر بھی تھے - پہنچے جہاں سے بڑی اولیرا جھیل دکھائی دیتی تھی، جو کئی کلومیٹر تک پھیلی ھوئی تھی، کمیٹی کے سکرٹری نے ایدوارد بات چیت تب ضلع شروع کی ۔ فوجی کیا تمھیں خدمت کے بعد جب تم گھر آئے تو لگا که یہاں بہت سی تبدیلیاں هو گئی ہیں؟ تم چیتہ میں تعینات ته نه؟ تبدیلیاں سی تبدیلیاں! جب میں تھا تو ھمارے ھاں ایک اجتماعی فارم تھا ۔ چیتہ میں ۔ لیکن تین سال بعد جب میں واپس آیا تو سارے گله بان ریاستی فارم کے کارکن تھے ۔ ھر شخص هر کے پاس پاسپورٹ ھے جیسے شہر میں ھوتا ھے ۔ گلہ بانوں کو تنخواہ ملتی ھے اور میرے باپ کہتے ہیں که تنخواهیں وهی هیں جو وزیروں ICY ایدوارد جب کھا رھا تھا تو اس کی ماں اسے برابر تکتی رہیں ۔ بعد کو انھوں نے چینی کے ایک مگ چائے انڈیلی اور پھر مسکراتی هوئی ایدوارد میں کی کتابوں کے بکسے میں، جسے وہ اپنی ٹنڈرا بک شیلف کہتا تھا، کچھ ڈھونڈنے لگیں . يه لو، تارو ،، انھوں نے اسے بچپن کے بھولے بسرے نام سے پکارا - ایدوارد نے لفافہ لے لیا اور اکخانے کی مہر دیکھنے لگا، چیته چیته سے آیا تھا ۔ اس نے لفافہ کھولا جس میں سے ایک چھوٹا سا احتیاط سے کارڈ سا گر پڑا ۔ اس کی ماں کو کرید تو بڑی هورهی ليكن لحاظ تھی ختم سے وہ دوسری طرف مڑگئیں ۔ ایدوارد بھی تصویر کو دیکھنا نہیں شروع کیا ۔ چائے بغير مگ کو وہیں چھوڑ کر وہ خیمے سے با هر چلا گیا چلا گیا ۔ شاید خیمے کے اندر روشنی کافی نہیں یا هو سکتا ھے وہ خط اکیلے میں پڑھنا چاھتا ھو خط بھی تو بات چیت کی طرح ھوتا ھے اور اگر کوئی اور بھی آس پاس ھو ، چاہے وہ اپنی ماں ھی کيوں نه هو، تو آدمی دل کھول کر باتیں تو نہیں تھی آخر کر سکتا ۔ نسلیگ میں سناٹا تھا ۔ بس با هر سے آنے والوں کے کتے، جو خیموں سے کچھ دور پر بندھے ھوئے تھے، ایدوارد کو دیکھ کر بڑے زور زور سے بھونکنے ایک کتا گاڑی پر بیٹھ کر ایدوارد تصویر کو لگا ۔ تانیا بدل گئی تھی ۔ اب وہ اپنے بال - دیکھنے دوسری طرح بنانے لگی تھی ۔ یا هو سكتا هے وه بدلی 100 میں جاؤں گا،، ایدوارد نے ذرا بھی سوچے بغیر کہہ دیا ۔ و - بہت ھی اچھی بات ھے،، ضلع کمیٹی کے سکرٹری نے خوش ہوکر کہا۔ "تمھیں جلدی کرنی پڑے گی ۔ بس زیادہ سے زیادہ پرسوں صبح کو روانه هو جانا چاہئے ۔ اپنے کاغذات کا بندوبست آندریوشکینو گاؤں سوویت میں کر لینا ۔ وہاں سے میرے خیال میں صدر تک تم ڈاک والے ھیلی کاپٹر میں جاؤ گے ۔،، ایدوارد کا منہ اتر گیا ۔ اس کی ماں اس بات پر ضرور دکھی ھو جائیں گی ابھی بس چھ مہینے ھوئے ھیں. گھر آئے ہوئے اور اب وہ پھر جا رها هے ـ یه برا هوا که کورس اومسک میں ھے ۔ اس کے لئے اچها یه هوتا که چیته میں هوتا ۔ * تو ایدوارد اپنے توردوخ میں داخل ہوا ۔ اس کے باپ سو رھے تھے لیکن ماں لوہے کی بھٹی کے پاس اس کے انتظار میں بیٹھی نہ جانے کیا سوچ رھی تھیں ۔ بیٹے کو دیکھتے ھی وہ چپکے سے اپنے کام میں لگ گئیں ۔ بھٹی میں انھوں نے سوکھا جھنکاڑ ڈالا، کچھ شوربه گرم کیا اور روٹی کے ٹکڑے کاٹے ۔ لیمپ انھوں نے نہیں جلایا اس لئے کہ اس کی کوئی ایسی ضرورت نه تھی ۔ بہار کی رات کچھ ایسی اندھیری نہ تھی اور خیمے کی ڈھلواں چھت میں جو روشندان تھا اس میں سے خاصی روشنی آرھی تھی ۔ - اس کی ماں نے پھر ٹھنڈی سانس بھری ۔ پڑھی لکھی لڑکی هے ۔ یه تو یه تو سچ هے که تو جاهل ان پڑھ نہیں ھے لیکن تیرے لئے تو ٹنڈرا گھر ھے اور اس کے لئے یه انجان جگه هوگی ۔ گھر یاد آئے گا اور پھر ھمیں برا لگے گا۔،، کچھ پتہ بھی هے تمهیں، وہ یہاں کام کرنے آ رھی تو پھر اکتائے گی کیوں؟،، ۱۰۰گر مجھ سے کوئی یہ کہے کہ ایک روسی لڑکی که چاند پر رھنے کے لئے پرواز کر گئی هے تو میں یہ مان لودگی که وه ایک بہادر روسی لڑکی تھی۔ لیکن به بات که کوئی روسی لڑکی رینڈیروں کے ایک گله بان سے شادی کرے گی اور اس کے ساتھ ٹنڈرا میں ماری ماری پھرے گی، یه تو یقین کرنے کی بات ھی نہیں ھے ،، ایدوارد نے آهسته آهسته کهنا شروع کیا، ”میں ابھی تمھیں سمجھائے دیتا ھوں ۔ یہ سچ هے که اگر ضرورت هو تو تانیا چاند پر بھی جا سکتی ہے ۔ ایسے کام کرنے کے لئے صرف بہادر ھی نہیں، آدمی کو ذہین بھی ھونا چاھئے ۔ اور ذہین آدمی ٹنڈرا میں بھی نہیں اکتائے گا۔ لڑکیاں اجوت زمینوں کے علاقے میں جاتی ھیں اور وہاں اکتاتیں نہیں ۔ تم نے اجوت زمینوں کے بارے میں سنا هے ؟ وہاں لوگ وہ پودا اگاتے ھیں جس کو آٹا بنتا ھے۔،، بوڑھی عورت کی تشویش دھیرے دھیرے کم ھو رهی تھی ۔ انھوں نے بیٹے کے پر مسرت چہرے دیکھ کر اپنا سر ہلایا پھر ہنس پڑیں : نه هو به محض تصویر کی وجہ سے اسے ایسا لگ رھا ھو ۔ پھر اس نے خط کھولا ۔ جلدی جلدی شروع سے آخر تک پڑھ گیا اور بس ایک بات سمجھا : وہ آ رھی تھی! اس کے ٹکنیکی کالج کی مویشی پالن کی فیکلٹی نے فارغ التحصیل ھونے والے طالب علموں کا تقرر کر دیا تھا ۔ اس نے خود ہی کہا تھا کہ اسے ان لوگوں کے پاس ٹنڈرا بھیج دیا جائے ۔ اب سب سے اہم بات معلوم کرنے کے بعد ایدوارد نے خط کو آهسته آهسته پڑھنا شروع کیا، لفظ به لفظ، سطروں کے درمیان چھپے ھوئے لطف و محبت کی هر کیفیت پر غور کرکے ۔ اس کی ماں نے خیمے سے باھر دیکھا، ”تارو ، جاؤ جاکر سوجاؤ ، جلد هی سورج نکل آئے گا ۔ بوڑھی عورت نے گھما پھرا کر بات کرنی شروع کی، وہ خط کیا تصویر تھی؟،، هاں هاں یه رهی تصویر، ماں ۔ تم بھی دیکھو ۔،، میں اس کی ماں تصویر کو طنزیہ نظروں سے دیر تک دیکھتی رہیں ۔ سی انھوں نے ٹھنڈی سانس بھر کر کہا، "گوری ننھی سی ھے ، یوکا گیر لڑکیوں کی طرح تو بالکل نہیں هے ـ تارو ، هوگا کیا ؟ تو یہاں ھے، وہ وھاں ھے ۔ اس کے معنی کیا ھوئے؟ میں بوڑھی ھوں اور میرا تو جی چاهتا هے که پوتے پوتیاں هوں ـ ،، ماں، وہ یہاں آ رھی ھے ۔ ہم لوگ شادی کر هم لیں گے ۔،، . والا هے ـ تم تم اپنے ساتھی کے ساتھ مل کر سب کچھ ٹھیک کر لو۔ ماں کے کان کھڑے ھوئے اور باپ بندوق صاف کرتے کرتے رک گئے لیکن انھوں نے لیکن انھوں نے سر اوپر نہیں بنایا - دو آدمی اگر کام کی باتیں کر رھے ھیں تو تیسرے کو دخل دینے کی کوئی ضرورت نہیں ۔ بات یه هے، نکولائی سیدورووچ، که مجھے پتہ نہیں جا سکوں گا یا نہیں ۔ میری ماں کو دکھ ہوگا ۔ که ابھی تھوڑے ہی دن ہوئے تو میں فوج لئے واپس آیا هول...،، ضلع کمیٹی کے سکرٹری ایدوارد کے ماں باپ کی طرف مخاطب ھوئے، کیا آپ نہیں چاہتے کہ آپ کا بیٹا سال بھر کے لئے پڑھنے کو جائے؟،، وو کیوں نہ چاہیں گے ؟،، اس کے باپ نے حیرت پوچھا ۔ ”مردوں کو سفر کرنا ھی چاھئے اور دهم بڑے بڑے کام کرنے چاہئیں ۔ ضرور جائے ۔ ھماری تو بیٹی بھی میں گھر پر نہیں رھتی ۔ وہ آندریوشکینو بورڈنگ اسکول میں ھے، آٹھویں جماعت میں پڑھتی ھے ،، اس کی ماں اپنے بیٹے کو اس کے باپ سے زیادہ اچھی طرح جانتی تھیں، وہ بولیں : سن میری جان تجھے اس کی پریشانی نہیں ھے که همیں کیسا لگے گا ۔ یاد ھے تجھے، تو نے رات کیا کہا تھا : صرف بہادر لوگ نہیں چاند کی ذهین بھی مي er Go پرواز پر جاتے ۔ اس کے لئے آدمی کو ۱۰۹ و اس کے لئے ایک سفری مکان بنا دینا تاکہ ٹریکٹر اسے کھینچ کر ٹنڈرا میں ھر جگہ لے جا سکے ۔ اسے توردوخ میں رھنے میں آرام نہیں ملے گا ۔،، مان، جلدھی سب کے لئے مکانات بنائے جائیں گے اور تم بھی توردوخ میں نه رهوگی ،، خط اور ماں کے ساتھ بات چیت کی وجہ سے ایدوارد ضلع کمیٹی کے سکرٹری کی پیش کش کو بالکل ھی بھول گیا ۔ وہ تو جب لیٹا تب اس کے سینے کے بائیں حصے میں جیسے کوئی چیز دھڑکی اور رک گئی ۔ تانیا آ رھی تھی اور وہ ... یه اس نے کیا کیا؟ کیوں وہ جانے پر رضامند ہوگیا تھا؟ تھکن نے اسے بے بس کر دیا اور وہ سوگیا ۔ جب وہ سویا تو اس کے دل و دماغ میں الجھن سی تھی ۔ اور جب اٹھا تب بھی اس کا دماغ پریشان تھا ۔ جب ماں ناشتہ تیار کر رھی تھیں تب بھی وہ کڑھتا رھا ۔ اس کی سمجھ میں نہیں آرھا تھا کہ کیا فیصلہ کرے۔ وہ اسی ادھیڑ بن میں مبتلا رھا اور میں اس نے اپنے ماں باپ سے کچھ بھی نہیں کہا ۔ اتنے ضلع کمیٹی کے سکرٹری آ پہنچے ۔ اندر آکر انھوں نے دعا سلام کیا اور فوراً ھی کام کی بات شروع کر دی ۔ وو تو کامریڈ تریتیا ،کوف کیا آج تم گلے کا چارج دے سکتے ھو ؟ بیانے کا موسم تو تقریباً ختم هوگیا اور اب گلے کا معائنہ کرنے کے لئے کمیشن آنے ھی 10" میں انھوں تھیں لیکن اس نے انکار کر دیا ۔ اور بیگ نے رینڈیر کا ابلا ہوا اور سوکها گوشت بھر دیا تھا، سب سے اچھے اچھے ٹکڑے چھانٹ کے، نرم اور چربی والے . سے ساری چیزیں بالکل ٹھیک ٹھیک ہو گئی تھیں. ابتدائی اسکول کے بچوں کا اسکولی سال ختم ھونے والا تھا اس لئے انھیں بورڈنگ اسکول لانے کے لئے آندریوشکینو جانا تو ضروری هی تھا ۔ بوڑھے اوموکان نے خود ھی کہا که وه یه کام کر ۔ دیں گے ۔ وہ آنکھ کے ڈاکٹر کے پاس اپنی عینک بدلوانے کے لئے جانا چاہتے تھے، ان کی پرانی عینک کمزور هو ھوگئی تھی ۔ رخصت ہونے میں بڑا وقت لگا ۔ بہت سے لوگ اور سب کچھ نہ کچھ کہنا چاہتے تھے ۔ البته کتوں نے، جتے جتے کھڑے ھوئے عاجز آکر، بےصبری سے بھونکنا، ادھر ادھر لپکنا اور اپنے ساج کو الجھانا شروع کر دیا ۔ اوموکان نے انھیں مکے مار مار کر سیدھا کیا اور وہ ان کا حکم مان کر چپ هو وگئے ۔ اپنی ماں کو دیکھ رھا تھا جو ایدوارد بےبسی سے گ تھے طرح مسلسل روئے جا رھی تھیں ۔ ان کے آنسو کسی تھمتے هي نه تهے ۔ اس کے باپ ان کا کندھا انھیں بہلانے کی تھپتھپا کر کچھ ہنسی مذاق سے کوشش کر رھے تھے ۔ انھوں نے اپنے سر سے بہار کے چشموں کی طرف اشارہ کیا جو شور مچاتے ڈھلان پر بہتے اولیرا کی طرف جا رھے تھے ۔ دیکھو بڑی بی، تمھاری آنکھوں نے چشمے بہا ١٦١ هونا چاہئے ۔ اور اب تو خود نه بهادر آدمی کی طرح بات کر رها هے نه ذهین آدمی کی طرح ۔ اور تیرے لئے ایسا کرنا بہت ضروری ہے ۔ آخر وہ دوسری تو بہادر بھی ھے اور ذہین بھی ۔،، توردوخ میں چار لوگ تھے لیکن بس بیٹا اور ماں جو سمجھ رھے تھے که به سب کیا ھے - باقی کی دو بس قیاس کر سکتے تھے ۔ نکولائی سیدورووچ سے پتہ چلتا تھا کہ ان کا قیاس صحیح ہے ۔ وہ آنکھوں کچھ کہنا چاہتے تھے لیکن ایدوارد قطعی انداز میں بول پڑا، میں جاؤں گا ۔ * * * اس دن بلشايا اولیرا کے کنارے بڑی چہل پہل تھی ۔ خانه بدوشوں کے پڑاؤ کے سارے لوگ ایدوارد کو رخصت کرنے آئے تھے ۔ بوڑھے اوسوکان کتوں کی ٹیموں کو دیکھ بھال رھے تھے ۔ لگتا تھا کہ سفر که مشکل هوگا - برف پگھل چکی تھی اور گاڑی کو زمین پر چلنا ھوگا ۔ اسی لئے دونوں کتا گاڑیوں میں تیئس تیٹس کتے جوتے گئے تھے ۔ کتا گاڑیوں کو بے نعل کر دیا گیا تھا یعنی ان کے لوہے کے پھٹے نکال دئے گئے تھے ۔ گاڑیوں پر ایک سوٹ کیس اور ایک بیگ باندها جا چکا تھا ۔ اس کی ماں نے سوٹ کیس میں قمیصیں، بنیائنیں، جوتے، اس کا سیاہ سوٹ اور ٹائی رکھ دیا تھا ۔ وہ تو اپنے بیٹے کو سمور کا ایک کمبل بھی دینا چاهتی 10-1404 یوکا گیر اور اس کی زبان سے روسی لفظ نکلیں گے لیکن که هم شمارے دل ایک ھی زبان سمجھیں گے اس لئے دونوں تم سے محبت کرتی ھیں ،، اوموکان نے ہانک لگائی اور کتوں نے زور بھرا ۔ بوک گیر ، یاقوتیائی چوکوتیائی اور روسی زبان میں وداعی کلمات گونجی ۔ کتے انتظار کر رھے تھے اور تازہ دم تھے اس لئے پہنے وہ کالی زمین پر آسانی بڑھتے گئے ۔ ان کا سے هر گاڑی میں بس ایک بوجھ بھی بھاری نہیں تھا ۔ ھر گاڑی آدمی - صبح خوشی ۔ کا ٹنڈرا دھوپ میں تازه چه بچے لئے هوئے سے جگمگا رھا تھا ۔ برف کے تودوں پر بیٹھے ھوئے تیتروں نے کتوں کی ٹیمیں دیکھ کر بوکھلا کر گردنیں ادھر ادھر موڑیں ۔ پھر نرتیتروں نے اپنی اپنی تیتریوں کو یقین دلانے کے لئے ھلکی آواز لگائی ۔ انھوں نے بتا دیا کہ ڈرو مت، کوئی خطرناک چیز اپنی نہیں ھے ۔ کتے جلد ھی تھک گئے اور ھانپتے ھوئے انھوں نے اپنی لال لال زبانیں باھر لٹکا لیں ۔ ایدوارد نے مشورہ دیا، ”چلئے جھیل پر چلیں اور برف پر گاڑیاں چلائیں ۔ ،، وه نه بولتا تو اچھا رهتا - اوسوکان نے بڑبڑانا شروع کردیا ۔ ہوائی جہاز بڑی اچھی چیز ھیں ۔ میں بڈھا آدمی ھوں مگر اس بات کو سمجھتا هوں ـ لیکن تم لوگ ١٦٣ . دئے اور جلد هی یه دریا بن جائیں گے ۔ ارے کچھ آنسو رکھ لو میری موت کے لئے ۔ نہیں تو میں مروں گا تو پھر تم روؤگی کیسے؟،، اس کی ماں اور بھی زوروں سے رونے لگیں ۔ انھوں نے نه سسکیاں لیتے ہوئے کہا، ”تب تو میں تو میں کہیں کی نہ رھوں گی، اگر تم مجھ سے پہلے مر گئے پہلے مر گئے تو ۔ بس جب میں مروں تو مجھے دفنا دینا پھر جو جی چاہے کرنا ۔ بوڑھے اوسوکان نے ماں سے ھمدردی کی، ارے تم کیوں بیٹے کو جانے دیتی ھو ؟ ابھی گیا تو ھے وتم لگے لگے نہیں ۔ اب بھی کچھ نہیں بگڑا، روک لو ! ،، اس پر اس کی ماں اوسوکان پر جھپٹ پڑیں، نے تو اپنی ساری زندگی رینڈیروں کی دم سے کاٹ دی اور کسی چیز کا کچھ پتہ ہی نہیں ۔ مگر وہ نوجوان ھے ، اس کے سامنے تو ابھی لمبا راسته هے ـ تم چاهتے هو که وه بهی همیشه بس رینڈیروں کا گلہ بان رھے ۔ میں تو یہ نہیں ہونے دوں گی ۔،، انھوں نے فیصلہ کن انداز میں اپنی آنکھیں پونچھ ڈالیں اور اپنا لمبا پائپ سلگا لیا ۔ پھر سچ مچ جانے کا وقت ھو گیا ۔ ایدوارد پہلے اپنے باپ کے گلے سے لگا اور دستور کے مطابق انھیں پیشانی پر بوسہ دیا، پھر ٹھوڑی پر ، پھر دائیں گال پر اور آخر میں بائیں گال پر ۔ اس کی ماں نے دستور کے خلاف اسے سینے سے بھینچ لیا اور کان میں آهسته کہا : سے بیٹے، تو اس لڑکی کو آنے دے ۔ میری زبان سے ١٦٢ کتوں کی ٹیموں نے گاڑی بانوں کے ڈنڈے کا اشارہ مجھتے ھوئے جھیل سے پچھم کی طرف ھٹ کر ایک سوگیل اونچا ٹیلا) پر چڑھنا شروع کر دیا ۔ کتوں کو بڑی محنت پر رھی تھی ۔ اوسوکان اور ایدوارد گاڑیوں یچے کود آئے اور کتوں کے برابر برابر چلنے البائی پہاڑی سلسله کافی دیر سے نظر آ رھا تھا نه پاس آتا تها نه دور هوتا تھا، بس انھیں آگے فی بڑھنے کی ترغیب دیتا رھتا تھا، وہ مغربی افق پر پهیلا هوا سر بلند نیلگوں پہاڑی سلسله - جهیل اولیرا ان کے پیچھے تھی، ایک بہت بڑی وادی پر پوری طرح چهائی هوئی اس کا دوسری طرف والا سرا ایک مہین í دھاگے کی طرح بس ذرا ذرا دکھائی دیتا تھا ۔ او سوکان پھر چپ ھو گئے تھے ۔ ایدوارد نے بھی منه بندهی رکھا ۔ ان کے سروں کے اوپر بالکل نیچے اڑتی ھوئی بطخوں کی ایک ڈار نکل گئی ۔ ان کے ڈینوں کے چٹخنے کی آواز بھی سنائی دے رھی تھی ۔ بطخیں هر طرف نظر آرهی تهیں ۔ وہ ساری چھوٹی جھیلوں پر جن پر برف پگھل چکی تھی، اور کناروں پر بھی چھائی ھوئی تھیں ۔ ٹنڈرا میں بہار آنے ہی والی تھی ۔ اوموکان نے اچانک کہا، ”دیکھو وه هے يدوما، سفید سفید جگمگ کر رھی ھے ۔ ایک زمانے میں یہاں یوکا گیر لوگوں کا ایک پڑاؤ تھا، بہت بڑا پڑاؤ ۔ تب میں جوان تھا اور بوڑھے لوگ یہ کہانی سنایا کرتے تھے کہ ایک بار ایک سفید کوا پڑاؤ کے اوپر که آج کل بغیر کسی فکر پریشانی کے رھنے لگے ھو ۔ هوائی جهاز میں بیٹھے لئے، اڑ گئے، پائلٹ تو اپنا كام جانتا هي ہے ۔ تم نہیں جانتی که هوائی جهاز کیسے اڑایا جاتا ہے ۔ اور تم اپنا کام بھی نہیں جانتے ۔ کیا تمھیں پتہ نہیں هے بے نعل کی کتاگڑی کو برف پر نہیں چلایا جا سکتا؟ لکڑی کے تختے چوپٹ ھو جائیں گے ! پرانے زمانے میں لوگ کہتے که بیکار آدمی تب تک جاتا ھے جب تک اس کا آخری بال بھی گر نہیں جاتا ۔ ظاهر هے که یہ بات ٹھیک نہیں تھی ۔ بوڑھے اوسوکان کے سر پر بال چاهی زیاده نه هوں لیکن ابھی تک وہ کام کا آدمی هے ۔ تم نوجوانوں کو اگر هم بوڑھے لوگ نه ـ سکھائیں گے تو کون سکھائے گا۔ نہیں تو تم لوگ ٹنڈرا کو بھی بھول جاؤ گے حالانکه رهتے اسی تھے میں ھو ۔،، جیسے ایدوارد نے بوڑھے آدمی کی بات بیدلی سے تھوڑا بہت سنتے ھوئے سوچا، ٹنڈرا ۔ ٹنڈرا کے بارے میں اس نے تانیا سے کتنی دفعہ بات کی تھی! اسی پہلے ھی دن سے جب ان کا کمسوسول بریگیڈ زراعتی کالج کے کمسومول طالب علموں کو ہوسٹل بنانے میں مدد دینے کے لئے آیا تھا ۔ لیکن کیا کوئی ٹنڈرا کو سچ مچ بیان کر سکتا ہے ؟ تانیا کہتی تھی وہ سمجھتی ھے پھر بھی کیا وہ کبھی اس کے آبائی علاقے سے محبت کرنے لگے گی؟ اس نے تانیا کو ٹنڈرا سے محبت کرنا سکھا دیا هوتا ۔ شاید اچھا یہی ھوتا که وه نه جاتا؟ ملنا تھا اور ایک اور بہت ضروری کام کرنا تھا · - که اسے بورڈنگ اسکول نہیں جانا پڑا ۔ کسی نے اس کی بہن کو پہلے ہی خبر کر دی تھی که اس کا بھائی پہنچ گیا ھے اور مارینا خود هی بهاگتی ھوئی گاؤں سوویت میں پہنچ گئی ۔ وہ بڑی خوبصورت نکل کی تھی اور اس کی آنکھوں کی سیاہ چمک اور دانتوں کی سفیدی نے اس کے خدوخال کو نکھار دیا تھا ۔ س نے ایدوارد کو پیار کیا اور پھر اتنی زور سے ساری بستی میں اس کی آواز سنائی دے جائے اس نے پکار کر کہا کہ ساری لڑکیاں تو بہت ھی بوکھلائی هوئی هیں ۔ پھر اس نے ایدوارد کو ایک بار اور پیار کیا اور کسی امتحان میں شریک ہونے کے لئے بھاگ اس کی زندگی بھائی کے بغیر بھی بھری پری تھی ۔ ایدوارد ڈاک خانے گیا ۔ خط پہنچنے میں تو بڑی دیر لگےگی، اسے تار بھیجنا پڑے گا ۔ اور تار میں کوئی بھلا بہت سی باتیں کیسے کہہ سکتا هے؟ پھر بھی وہ تار کا مضمون بنانے کے لئے بیٹھ گیا ۔ کیا وہ کہے کہ وہ ابھی چیتہ میں رکے اور اس کا کورس ختم ہونے تک انتظار کرے؟ یہ وہ نہیں کہنا چاھتا تھا ۔ ویسے تو ٹنڈرا کے مقابلے میں چیته اومسک سے قریب ہے لیکن اگر تانیا ٹنڈرا میں اس کا انتظار کرے تو بالکل ایسا لگے گا جیسے وہ اس سے زیادہ قریب هے ـ لیکن اسے یہ مشورہ دینا بھی ناممکن تھا ۔ وہ تو ایدوارد کے پاس آ رھی تھی اور ایدوارد چلا جا رها تھا ۔ تانیا سے تک نکلا تب اڑا اور جب میں وہ دوسرے سرے پر تک میں چولھوں کے دھوئیں سے کالا ھوچکا تھا ۔ اتنے توردوخ تھے وھاں اور پھر ایک بھیانک بیماری پھیلی اور لوگ مرنے لگے ۔ پڑاؤ میں ایک بھی آدمی نه بچا ۔ اب آج کل ایسی بات نہیں ھو سکتی ۔ ،، اوموکان زور سے ہنس پڑے اور ان کی تنگ آنکھیں بهنچ کر ھلکی سی درز کی طرح رہ گئیں ۔ ارررر ... هوائی جہاز اڑ اڑ کر هر طرف سے آئیں گے، ہیلی کاپٹر ، ڈاکٹر لائے جائیں گے اور ایک بھی یوکا گیر کو مرنے نہ دیا جائے گا۔،، بوڑھے اوسوکان دیر تک اپنے خیالوں میں کھوئے رھے ۔ پھر انھوں نے اچانک اپنے آپ کو سنبھالا اور پچھڑنے والے کتوں کو زور ڈانٹا ۔ گئے · - وہ صبح تک بڑے اطمینان سے آندریوشکینو پہنچ گاؤں سوویت کام کر رهی تھی اور ریاستی فارم کا دفتر کھلا تھا ۔ ایدوارد نے جلدی جلدی اپنے کاغذات ٹھیک کروا لئے ۔ وھاں ھر شخص کو پہلے هی سے اس کے منصوبوں کے بارے میں پتہ تھا ۔ اسے اطلاع دی گئی کہ ڈاک والا ھیلی کاپٹر انجن میں کچھ جرابی ھو جانے کی وجہ سے دیر میں آئے گا، شام تک یہاں پہنچے گا اور اگلی صبح کو واپس جائے گا۔ ایدوارد کو اب اس پورے لمبے فرصت کے دن صرف دو کام اور کرنے تھے ۔ اپنی چھوٹی بہن مارینا میں ١٦٦ ایدوارد کی طرف پھینکیں اور کھڑکی دھڑام سے بند کر دی ۔ ایدوارد : بھاگ کر گاؤں سوویت میں پہنچا، وہاں سے اپنا سوٹ کیس اٹھایا اور لپکتا ھوا گاؤں کے سرے کی طرف بھاگا جہاں ھیلی کاپٹر اترا تھا - آنے والی ڈاک کی وصولی اور جانے والی ڈاک کی . . یدگی میں کل بیس منٹ لگے ۔ ھیلی کاپٹر کا دریچه بند ھو گیا ۔ پنکھے گھومنے نگی، رفته رفته تیز ھوتے گئے یہاں تک کہ ایک بس زنات هوا سیاه دائرہ بن گیا ۔ ھیلی کاپٹر نے ایک ھلکورا نیا اور زمین سے اوپر اٹھ گیا ۔ هاته هلا هلاکر رخصت کرنے والی ڈاک خانے کی ترکیان هیلی کاپٹر کے نیچے غائب ھوگئیں اور ساری بستی نظر آنے لگی۔ اس کے مکانات، ایک ستھرے منصوبے کے مطابق بنے ھوئے دیا سلائی کی ڈبیوں کی طرح لگ رھے تھے اور الازئیا ندی ایک سفید فیتے کی طرح پھیلی ہوئی تھی ۔ ایدوارد کو یه احساس هوا که اسے نیچے دیکھنے سے " ڈر لگتا ہے ۔ اس کو تعجب ھوا اس لئے که به - پھر کوئی پہلی بار تو وہ پرواز نہیں کر رھا تھا اس کی سمجھ میں آگیا ۔ پہلے وہ ہوائی جہاز میں پرواز کر رھا تھا اور آدمی کھڑکی سے جتنا چاہے باهر دیکھے پنکه همیشه دکھائی دیتے تھے جن پر آنکھیں ٹک سکتی تھیں ۔ ھیلی کاپٹر میں پنکھ تو ܙܕܙ ایدوارد نے تار کے فارموں کا پورا ایک ڈھیر خراب کیا ۔ ڈاک خانے والی لڑکی اسے بڑی دلچسپی سے دیکھ رھی تھی لیکن ایدوارد نے ہار نہیں مانی ۔ ایک اور خراب شدہ فارم کو پھاڑ کر پھینک دیتا اور جاکر دوسرا فارم مانگ لاتا ۔ اچانک دور سے ایک گڑ گڑاھٹ سنائی دی ۔ " كاتيا ! “ ڈاک خانے والی لڑکی نے پچھلے کمرے کی طرف پکار کر کہا۔ ”سن رهی هو ، ھیلی کاپٹر آگیا ۔ دوڑ کے جاؤ اور ڈاک لے لو ۔ میں اب یہاں بند کرتی ھوں اور بھیجنے والی ڈاک تیار کرتی ھوں ۔،، ھیلی کاپٹر پہنچ گیا تھا ۔ ڈاکخانه بند ھونے والا تھا ۔ ایدوارد نے سوچنا بند کر دیا اور لکھا : اومسک جا رها هوں ایک سال کا مشین بندی کا کورس کرنے تار سے اپنے منصوبے کی اطلاع دو۔،، اور اپنے پتے کے طور پر اس نے ضلع کے صدر مقام کا پتہ لکھ دیا ۔ ڈاک خانے والی لڑکی نے بڑے تجسس کے ساتھ اس کا الفاظ گنے ۔ فارم لیا اور پنسل کی مشاق کھٹا کھٹ صاف ظاهر تها که وه ناخوش هے ـ وہ بڑبڑائی، لکھے تو جا رھا تھا فارم پر فارم ۔ میں سوچ رھی تھی کچھ محبت کی بات ھوگی اور بات بس اتنی هے که کورس کے لئے جا رھا ھے ! لو اور دیکھو ! ،، اسی ناخوشی کے انداز سے اس نے رسید اور ریزکاری 19A نه چلا اور وہ سو گیا اور ایسا سویا که تب آنکه کھلی جب ھیلی کاپٹر دھپ سے هوائی اڈے کی سخت - لگا زمین پر يه معلوم کر کے کہ اس کا ہوائی جہاز دو گھنٹے بعد جائے گا ایدوارد ایک ھری بس میں پائلٹوں کے ساتھ بستی میں چلا گیا ۔ وہ کمسومول ضلع کمیٹی کے دفتر گیا اور ظاهر هے کہ ڈاکخانے ۔ اس کے لئے کوئی تار نہیں تھا ۔ هو سكتا هے جب تار پہنچا ھو تو تانیا گهر پر نه رهی هو ـ يا هو سكتا هے وہ خفا گئی ھو ۔ ایدوارد کا هو اداس ھو گیا ۔ جی هو هو وہ اسی هری بس میں دوسرے مسافروں کے ساتھ آگیا ۔ ہوائی اڈے واپس جلد هی هوائی جہاز پر سوار ھونے کا وقت آگیا ۔ پہلے عملے کے لوگ جہاز میں داخل ھوئے اور پھر مسافر - زينه ھٹایا جانے ہی والا تھا کہ ہوائی اڈے کا مینجر بھاگتا ہوا بلڈنگ میں سے نکلا اور جہاز کی طرف لپکا ۔ اس کے ھاتھ میں ایک سفید کاغذ تھا جسے اوپر اٹھائے ھوئے تھا ۔ عملے کا ایک رکن آگے بڑھ کر اس سے ملا ۔ جلد ہی وہ سفید کاغذ لئے ھوئے واپس آگیا ۔ وہ مسافر تریتیاکوف یہاں هیں؟،، ایدوارد فوراً کھڑا ھو گیا ۔ ڈاک خانے نے آپ کے لئے ایک تار ہوائی اڈے پر پہنچایا ہے ۔ آپ کو اس کا انتظار تھا؟،، ایسا ویسا انتظار تھا!،، ۱۷۱ ھوتے نہیں اور آدمی ہوا میں ٹنگا هوتا هے ـ بس یه ھے ساری بات ۔ جهيل يوخون مواول (جس کے معنی یاقوت زبان میں ھوتے ھیں، پڑاؤ کی جگہ ھیلی کاپٹر کے نیچے سے گزر چکی تھی ۔ ایک زمانے میں یاقوت لوگ یہاں . مچھلیاں پکڑتے تھے اور بہار کی رات کے بعد مچھلیوں کے ڈھیر کے ڈھیر لے کر آتے تھے ۔ اس جھیل نے جنگ کے زمانے میں بہتوں کی جان بچائی هے ۔ دن بھر جانفشاں محنت کرنے کے بعد اجتماعی کسان اپنے بھوکے بال بچوں کے لئے مچھلیاں پکڑنے کے واسطے رات یہاں بسر کرتے تھے ۔ ایدوارد ان یادوں میں گم تھا اور ھیلی کاپٹر کے نیچے خالا رچا کا چوکوت ٹنڈرا تیرتا هوا گزر رھا تھا ۔ ایدوارد کو ایک بار جب رینڈیروں کے گلہ بانوں کے اجتماع میں شرکت کے لئے کولیشیک بھیجا گیا تھا تب اس نے اس ٹنڈرا کو رینڈیروں پر پار کیا تھا ۔ اسے بہت سی نشانیاں یاد تھیں جنھیں اب اوپر سے دیکھ کر اور پہچان کر خوشی ھوتی تھی ۔ مثلاً وہ ادھر پہاڑی نظر آ رھی تھی جس کا نام شاید روسی سیمیویے سے لفظ ”زیموویے، جاڑوں کا پڑاؤ ) کا پڑاؤ ) سے بنا تھا ۔ اس اجار ٹنڈرا میں کس نے پڑاؤ کیا تھا، کب اور کس لئے، کچھ پتہ نہیں لیکن لفظ زندہ ہے اور خود ان پراسرار لوگوں کی یاددہانی کراتا رھتا ھے ۔ آگے کا علاقه ایدوارد کے لئے بالکل نیا تھا ۔ وہ چھتیس گھنٹوں سے نہیں سویا تھا چنانچہ اسے پتہ بھی 12. انور بیکچنتائیف آسیه اچھی طرح پڑھنا تمھارے والدین کے پاس پہنچ رھی ھوں بیٹی کی طرح رھنے کی کوشش کروں گی ہم ٹنڈرا ھی میں ملیں گے۔،، هم یه تهی تانیا - بہادر اور ذہین ۔ اور نیک - ان میں واقعی سچی محبت تھی۔ جہاز اڑان بھرنے کی سڑک پر آگیا، انجن زوروں میں چلے، رفتار بڑھتی گئی اور وہ ہوا میں بلند ہوگیا ۔ الوداع، شمالی وادیو اور نیچی پہاڑیو، الوداع جهيلو، الوداع نرم پروں والی بطخو – اس سال میں تمھارے شکار کو نہیں جا سکا - الوداع ماں اور بابا، الوداع تانیا ! اگلے سال ھم ٹنڈرا ھی میں ملیں گے ! سوچا بھی نہیں جاتا ۔ کبھی کبھار ایسی جهلسا دینے والی کرسی پڑتی هے که آپ نے اچھے خاصے پھول دیکھے اور گھنٹے بھر میں پھر جو نظر پڑی تو معلوم انھیں آگ کی لپٹ لگ گئی هو ـ گرم هوا هوا جیسے سے منه تپنے لگتا هے اور حلق سوکھ جاتا ہے ۔ ایسے وقت میں ھر شخص کو ٹھنڈک کی یاد اپنی اپنی طرح سے آتی ہے ۔ غنی نے ٹھنڈی سانس بھر کر کہا، "تمھیں کواس * کی وہ دکان یاد ھے جو سرکاری خرید کے دفتر کے سامنے هے ـ مانو چاهي نه مانو لیکن میں تو اگر اس وقت وہاں پہنچ جاؤں تو ایک سانس میں پانچ چھ تمبلر پی جاؤں اور پلک تک نہ جھپکاؤں ! ،، ”میں تو یہ کہوں گا کہ ٹھنڈی آئیران * * ایسی گرمی میں سب سے اچھی رھے گی، برف پڑی هوئی هو یا پھر کنویں کے پانی میں بنائی گئی ھو ! ،، ارے اب ایسا ھی ھے تو میں ایک پیالہ چائے بھی پی سکتا هوں، بغیر دودھ یا چینی کے مگر چائے خوب گہری اور گرم هو که هونٹ جل جائیں اور سرپا لگانا پڑے ! ،، اپنی گدی کے نیچے میں نے محسوس کیا کہ دور * کالے گیہوں کی روٹی سے بنایا جانے والا مشروب - ایڈیٹر ** دودھ کو کھٹا کرکے بنایا جانے والا ایک مقامی مشروب - ایڈیٹر 160 دکھائی پڑا کوئی؟،، نہیں، کوئی بھی نہیں ۔،، سڑک بالکل خالی هے؟،، بالکل خالی ہے ، کھانا لگنے سے پہلے دسترخوان کی طرح ! ،، تاحد نظر ؟،، " بالكل ! ،، تو میرے خیال میں اس کا مطلب یه هے که ایک اور دن بیکار گیا،، میرے دوست غنی نے غصے سے زمین پر تھوکا ۔ اسے هر وقت بال کی کھال نکالنے کی پڑی رھتی ھے اور وہ بڑا بے صبر ھے بے صبر ہے ۔ اور مجھ میں بڑا تحمل ھے ۔ اس کے سوالوں سے عاجز آ جاتا ھوں ۔ میں تو اسی طرح سڑک کنارے ھفتے بھر پڑا رہ سکتا ھوں ۔ بڑے مزے سے ! میں بس ایک هی تکلیف ده چیز هے کہ دھوپ سے بچنے کا کوئی ٹھکانا نہیں ہے ۔ اینٹوں کے چٹوں اور اوندھی سیدھی پڑی بلیوں کی ٹال کی آڑ اتنا میں سایه نهیں هوتا که آدمی پڑ رھے! اور تار کے کھمبے کی پرچھائیں کو تو سایہ کہا بھی نہیں جا سکتا ۔ ایک پیڑ بھی کہیں نظر نہیں آتا ۔ بس چٹیل استیپ اور گرمی بھی ایسی هے که اس کے بارے میں ሬ اور بالکل آخری لمحے میں جب یه لگ رها تها که اب به زمین پر گر پڑیں گی تو وہ دونوں ایک دوسرے الگ ھو گئیں اور پھر دھیرے دھیرے ہوا میں بند هونے لگیں ۔ وہ آسمان کی چھت کے بالکل نیچے ھی نے کو ترجیح دیتی تھیں ـ وہاں ان کے لئے زیادہ ! اور وہ ناقابل یقین خونخواری کے ساتھ لڑتی تهی ! لیکن کیوں؟ کیا وہ سچ مچ آسمان کے حصے نہیں پاتی تھیں؟ جی چاھتا تھا ان سے چلا کر کہوں، ے تم بيوقوف پرندو ، بس کرو آسمان کے حصے بخرے کرنے کی کوشش نہ کرو - وهاں اوپر تو سب کے لئے جگه هے ! ارے اتنی جگه هی که دیکھ کر ھوش اڑ کچھ جاتے ھیں ! ،، آدمی بھی ایسے ھوتے ھیں جو انھیں حریص پرندوں کی طرح زندگی بسر کرتے هیں ـ همیشه اگم بھاگ میں رھتے ھیں، خود دم لینے کو رکتے هیں نه دوسروں کو رکنے دیتے ہیں ۔ میں قسم سے کہتا هوں یہ بڑی بیوقوفی کی بات هے آخری وقت تک بھاگتے ھی رھنا ! میری رائے میں اس زندگی میں خوش رهنا بہت آسان ھے ۔ آدمی کو اپنے سامنے سادہ اور آسان فریضے رکھنے چاہئیں جنھیں انجام دیا جا سکتا هو - یہی بہت سی خوشیوں کا راز ہے ۔ کسی بڑے مقصد کے حاصل نه ھونے کا دکھ اٹھاتے رھنے کے مقابلے میں چھوٹی کامیابیوں پر مطمئن رهنا بهتر هے ... غنی نے اپنے خیالی پلاؤ پکاتے پکاتے کہا، اگر 126 کہیں زمین تھرتھرا رهی هے ۔ کوئی ٹرک ھوگی ۔ آواز تیز هوگئی اور اب اس کی تھرتھراہٹ مجھے اپنی پوری ریڑھ میں محسوس ھونے لگی۔ شاید ہمارے فورمین یه ترک لے کر واپس آ رھے ھیں؟ کہنیوں کے بل ذرا سا اٹھ کر میں نے دیکھا ۔ ٹرک زناتی ھوئی نکل گئی ساٹھ یا هو سكتا هے ستر کلومیٹر فی گھنٹے کی رفتار سے ۔ میں پھر سے لیٹ گیا اور اپنی نگاھوں سے حد نظر تک اس کا پیچھا کرتا رھا ۔ لمحے بھر کو حیرت انگیز سناٹا ھو گیا اور ایسا لگا جیسے پوری کائنات ساکت هو گئی هو ـ يه بس يه بس ایک گزراں احساس تھا ۔ آدمی سنے تو ہزاروں مختلف آوازیں سنائی دینے لگتی تھیں، بھانت بھانت کے گیت اور یخیں چڑیوں کی چہچہاہٹیں اور میں قاں ۔ پورا استیپ اپنے مخصوص خفيه شارٹ ویوبینڈ پر اپنی خبریں بھیجتا رھتا ھے ۔ - دو چیلیں ٹھیک میرے سر کے اوپر آسمان میں چکر لگا رھی تھیں ۔ شاید گرمی . پاگل ھو رھی تھیں جو ایک دوسرے پر ٹوٹ پڑیں اور لڑنے لگیں! کیا چاہتی تھیں وہ؟ انھیں کس چیز کے حصے بخرے کرتے تھے؟ میں پہلی بار چیلوں کو لڑتے ھوئے دیکھ رھا تھا ۔ ان مضبوط شکاری پرندوں نے خاموشی سے ایک دوسرے پر وار کئے، نہ درد کی چیخیں نکالیں نہ جنگی چنگھاڑیں لگائیں ۔ ایک دوسرے سے گتھ کر وہ ایک گیند کی طرح نیچے گرنے لگیں ۔ ان کے سیاہ پر ادھر ادھر بکھرنے 11-1404 علاج کا ایک بڑا سینیٹوریم تعمیر کریں گے ۔ لیکن ابھی تو هم یہاں اکیلے ھیں ... پروجکٹ کی تعمیر کے لئے سارا اینٹ سالا اور سارا ساز و سامان دو دن پہلے یہاں پہنچا دیا گیا تھا ۔ بس ایک چوک هوگئی گئی - ان لوگوں نے نیو نہیں کھودی - چنانچه اب هم مزے وپ سینک رھے ھیں اور کچھ بھی نہیں کر سکتے۔ شمارے اتاولے فورمین ابوبکر ایشمورزین اس انتظار نہیں رھے کہ کھدائی مشین آئے تو کام شروع وہ ادھر جاتی ھوئی ایک ٹرک میں بیٹھ 5 ویں کلومیٹر تک گئے ہیں جہاں ایک اور سروس اسٹیشن تعمیر کیا جا رھا ھے ۔ وہ گئے اور بس هو غائب ہو گئے ۔ خود لوٹ کر آئے نہ کھدائی مشین هی آئی ۔ هم اپنی ٹیم میں چار آدمی ہیں ۔ ابھی ٹیم پوری ھونے هے ۔ محکمہ تعمیرات نے، جس شو بیٹھے ایک کی کمی کام کا کے ماتحت هم کرتے ھیں، پانچواں نفر بھیجنے وعدہ کیا هے ۔ اگر بھول نہ گئے تو بھیج دیں گے ۔ بھول گئے تو هم چار هی کسی نه کسی طرح طرح بس سروس اسٹیشن تعمیر کر لیں گے ۔ ہمارے لئے یہ کوئی نئی بات نہیں ھے ۔ . همارے فورمین ابوبکر چوڑے کندھے، میانه قد اور چکنی چمکتی ناک والے آدمی ہیں ۔ وہ ان سپاہیوں میں ھیں جنھیں فوج سے جلد ہی سبکدوشی مل گئی ۔ مجھے یه لگتا هے که انهیں تو فوج ھی میں رکھنا چاہئے تھا اور کچھ نہیں تو اسی لئے کہ انھیں سب کچھ 129 همگن هوتا تو میں ھوا کے دوش پر اس سڑک کے ایک سرے سے دوسرے سرے تک چلا جاتا ۔ مطلب یه که اس کو بنا چکنے کے بعد ،، که عجیب آدمی هے یه بهی! آخر کیوں یہ اس طرح کی بیوقوفی کی باتیں کرتا ھے ؟ ایک میں ھوں کہ میرے سر میں کبھی سفر کرنے کا خیال بھی نہ آئے گا ۔ مجھے افق کے اس پار دیکھنے کی ضرورت ھی کیا ہے؟ فورمین نے کہا، ”ہماری سڑک تو مغرب میں دور کہیں دو ہزار کلومیٹر ادھر سے شروع ھوتی ھے اور پھر اس طرف مشرق میں کوئی دس ہزار کلومیٹر تک جاتی ہے ۔ اتنی لمبی هے یه سرک!،، مجھے پتہ نہیں کہ دوسری ٹیمیں کیسا کام کر رهی هیں لیکن ہمارے حصے کی سڑک پر تو گاڑیوں کی آمدورفت شروع هو چکی هے حالانکہ سڑک ابھی سرکاری طور پر کھلی نہیں ھے ۔ ڈرائیوروں کو کشادہ سڑک استعمال کرنے کی جلدی ھے اس لئے کہ گدھوں بھرے راستے میں جھنجوڑے جانا اور دھول کے بادلوں سے اٹ جانا تو کسی کو بھی اچھا نہیں لگتا ۔ دراصل هم سڑک بنانے کا کام نہیں کرتے، ہم تو معمار ہیں اور ۱۸۳ ویں کلومیٹر پر ایک بس سروس اسٹیشن تعمیر کر رھے ھیں ۔ ہمارے بعد دوسرے معمار آئیں گے اور جھیل کے کنارے کومیس * سے * گھوڑی کے دودھ سے بنایا جانے والا ایک مشروب۔ ایڈیٹر ۱۷۸ به نج ہیں ۔ اس کے ھاتھ بھی لمبے هیں بلکه ناخن بھی مبے ہیں اور وہ انھیں جان کر بڑھاتا بھی ھے ہمارے فورمین کو وہ ایک آنکھ نہ بھایا ۔ ابوبکر نے اس کی نوکیلی ناک کو گھورتے ھوئے پوچها، تمهاری قومیت کیا ھے ؟ ،، ژیگن نے ذرا بھی گھبرائے بغیر آنکھ ماری ۔ جو میں نہیں جانتا ،چیف وہ میں کیسے بتا سکتا همون - هاں اگر کوئی فارم بھرنے کا معاملہ ہے تو بڑا بڑا لکھ دیجئے کہ میری رگوں میں سات قوموں کے خون کا ایک عظیم مرکب رواں دواں ھے ،، ابوبکر قاعدے اور ترتیب کے پکے پجاری، وہ اس طرح کے جواب سے بالکل مطمئن نہیں ھوئے ۔ ژیگن کو اگر محکمے نے نه بهیجا هوتا تو آپ یقین کیجئے کہ وہ اسے پاس بھی نہ پھٹکنے دیتے ۔ لیکن محکمے کے حکم کی خلاف ورزی تو نہیں کی جا سکتی ۔ اس لئے ابوبکر نے بس ایک سوال اور پوچھا : ” تم نے اپنا پیشه همیشه کے لئے چھوڑ دیا ھے یا بس کچھ دنوں کے لئے کوئی دوسرا کام کر لینے کا اراده هے ؟،، کے ژیگن نے جواب دیا "همیشه همیشه کے لئے ۔ میں اس سر کی قسم کھا کر کہتا هوں...،، اپنی بیوی کے سر کی؟،، و نہیں (( - داشته؟ ،، محبوبه ... ۱۸۱ ٹھیک ٹھاک رکھنے کا بڑا شوق ھے ۔ ان کی رگ رگ میں ڈسپلن رچی بسی ھوئی ھے ! اگر انھیں موقع ملے تو میں سچ کہتا هوں که هماری ٹیم پر آهنی ڈسپلن مسلط کر دیں ۔ ان کی اس کمزوری کو جانتے ھوئے ھم ان کی بات کے جواب میں اکثر کہتے ہیں : جی، کامریڈ لانس کارپورل ! ،، جو حکم، کامریڈ لانس کارپورل ! ،، آپ فکر نه کریں کامریڈ لانس کارپورل هم کام چلا لیں گے ! ،، همارا تو اس میں کچھ لگتا نہیں اور وہ خوش ھو جاتے ہیں ۔ ژیگن کے بارے میں ذرا تفصیل سے بتانے کی ضرورت هے ۔ وہ جیل سے چھوٹ کر سیدھے هماری آیا تھا ۔ میں ٹیم ٹیم میں شامل ھوتے وقت اس نے اپنا تعارف کرایا، پیشے کے اعتبار سے میں چور ھوں ۔ دو بار جیل کاٹ چکا ھوں ۔ اب مجھ پر کوئی الزام نہیں ہے ۔ مجھ میں کوئی اور خوبی نہیں ہے ۔ جو نہیں ھے سو نہیں هے ...،، همیں پہلے کبھی اس طرح کے آدمی کے ساتھ کام نہیں کرنا پڑا تھا اور اس لئے کچھ سمجھ میں نه آیا که اس کے ساتھ کیسے پیش آئیں ـ هر روز آنکھ کھلتے ھی ھم اپنی جیبیں دیکھتے لیکن ابھی تک تو کسی کی کوئی چیز نہیں گئی ۔ ژیگن کے بال بڑے فیشن ایبل نوجوانوں جیسے لمبے ھیں ۱۸۰ اکیلے کھیلنے میں ژیگن اکثر چراغ پا هو جاتا وہ اپنے خیالی مقابل سے کهه رها هے، چیف، اگر نے پتا چل دیا ھے تو چیف اب بس کیجئے اور پنے کو جہاں ھے وہیں پڑا رہنے دیجئے ۔ اب پان ک بادشاہ چلئے، سنا نہ آپ نے ! چلئے چیف، چلئے ۔ مجھے کبھی کبھی خیال هوتا هے که جیل کے ساتھ کھیلنے والے سب کے سب پتے باز تھے پکے میں اس اور لگتی ژیگن نے ابھی تک ان کو بخشا نہیں ھے شروع شروع میں اس کی حرکتیں ھمیں عجیب تھیں لیکن اب هم ان کے عادی ھوگئے ہیں ھیں اور ان کی طرف کوئی توجہ نہیں کرتے ۔ غنی اور ولی (یعنی میں دونوں ایک ھی ضلع کے تها که - رهنے والے هیں ـ هم دونوں ساتھ ہی ساتھ یونیورسٹی کے داخلے کے امتحان میں بیٹھے اور جیسا که هوتا هے دونوں فیل ھو گئے، بس ایک ایک نمبر سے ۔ صاف بات تو یه هے که میں تو شروع ہی سے نہیں سمجھتا مجھے کافی اچھے نمبر ملیں گے ۔ لیکن یہ بات نے اپنے دوست سے نہیں کہی تھی اس لئے کہ وہ ھر بات کو جی سے لگا لیتا هے ـ ظاهر هے که امتحان ناکامیاب ھونے کے بعد آدمی کو اپنے اطراف واپس جاتے شرم آتی هے ـ چنانچه هم معمار بن گئے اب تو اس پیشے کو خاصی عزت کی نظر سے جاتا هے ـ دل کھول کر بات کرنے کے لمحوں میں غنی غنی کبھی میں میں دیکھا ۱۸۳ وه اوفا ھی میں رہ گئی؟،، واب میں کیا جانوں ۔،، ”یہ کیسے هو سكتا هے ؟،، بات یه هے، چیف که میں تو جانتا بھی نہیں که وہ کون هے ـ هو سکتا هے وہ خوبصورت ہو ، اور هونے کو یہ بھی هو سکتا هے که خوبصورت نه هو - کالے بالوں والی هے یا سنہرے بالوں والی، یہ بھی میں نہیں جانتا ۔ بات یه هے ، چیف میں نے اسے کبھی که دیکھا نہیں ۔ لیکن اس بات کا مجھے یقین هے که اس دنیا میں کہیں نہ کہیں وہ میری عورت موجود ھے که مجھے یقین ہے کہ میری اینٹ کی بیگم ھے ضرور ،، یه ژیگن هر اعتبار سے عجیب آدمی ہے ۔ - باتیں کرنا تو جانتا ھی نہیں ھفتوں اس طرح چپ ره سکتا هے که اس کے ہونٹوں سے ایک بھی اچھا یا برا لفظ نہ نکلے ۔ کام میں البته بالکل جنگلی جانور تھا ۔ کوئی بھی اس سے بازی نہیں لے جا سکتا تھا ۔ مگر پالی ختم ھونے کے بعد وہ فرصت کا سارا وقت تاش کھیلنے میں صرف کرتا هے یعنی اگر سو نه رها هو تو ـ اس وقت وہ تار کے کھمبے کی آڑ میں بیٹھا ھوا ھے، دنیا سے بیگانه، اور اپنے ھی مقابلے میں تاش کھیل رھا ھے ۔ غنی اور میں اس کا ساتھ نہیں دے سکتے اس لئے کہ اسنورٹ کھیلنا نہیں اور ”فولس یا سکسٹی سکس، کھیلنے میں زیاده خیال په هے که وہ بالکل اوب جائے گا! هم جانتے ۱۸۲ هيب که جب کوئی پکارتا ھے ”اے، غنی ولی!،، تو هم دونوں مڑکر دیکھتے ہیں ۔ به دوسرا بس سروس اسٹیشن ھے جو ھم تعمیر کر رهے هیں ۔ پہلا والا ہم نے ه ویں کلومیٹر پر ٹھیک ہفتے میں بنا دیا تھا ۔ یہی ہم نے یہاں بھی کرنے لی تھی لیکن خواه مخواه همارا ایک دن ضائع میں ابھی کروٹ لے کر ذرا چین سے لیٹا هی تها که غنی نے سوال کردیا : اب بھی کچھ نہیں نظر آتا؟،، میں تمھیں بتا چکا ہوں کہ نہیں ! ،، تنگ آچکا ھوں ۔ کے ھر وقت کے سوالوں سے میں میں نے جھنجلا کر کہا، "تم نے کیا مجھے سڑک نظر رکھنے کے لئے ملازم رکھا ھے؟ نہیں انتظار جاتا تو اٹھو اور خود ھی سڑک پر نظریں گاڑ "6 - تقريباً شام هو چلی تھی جب ایک لال بس، جس کے پہلوؤں پر پیلی پٹی تھی، ہمارے پاس آکر اچانک رک گئی ۔ پرانی طرز کی ۳۲ سیٹوں والی لاری تھی ۔ میں نے دل هی دل میں سوچا، "کیا ہمارے فورمین واپس آگئے؟ جو کچھ چاہئے تھا وہ بالآخر انھوں نے حاصل هی ليا ! ،، 1A0 کبھی وہی ایک راگ الاپر جاتا ہے ۔ وہ کہتا ہے دیکھو، دو سال هم لوگ معماری کا کام کریں گے، هماری خدمت کی مدت کافی ھو جائے گی اور ھم پھر یونیورسٹی کا دروازہ کھٹکھٹائیں گے ۔ وہ لوگ کام کرنے والے آدمی کو داخلہ دینے سے انکار نہیں کر سکتے ۔ اسے اپنے اوپر بڑا اعتماد ھے ۔ مجھے نہیں ھے ۔ ذهنی طور پر میں یونیورسٹی کو خدا حافظ کہہ چکا ھوں ۔ آخر کوئی ایسا قانون تو هے نهیں که یونیورسٹی کی تعلیم ضرور هی حاصل کرنی چاھئے! میری رائے میں ایسے لوگ بھی اس زندگی میں ضرور ھونے چاہئیں جو جانتے ھوں کہ گھوڑوں کو چارا کیسے کھلایا جاتا ھے جہاں کا میں رهنے والا ھوں وھاں سیدھے سادے لوگوں کے بارے میں یہی کہا جاتا ھے ) ۔ بہر صورت تعلیم کے بغیر بھی آدمی اپنی روزی تو كما سکتا هی ھے ۔ میں نے سنا هے کہ کچھ انجینیر ہیں جو اوفا میں معمولی سی تنخواہ کے لئے کرسیاں توڑتے ہیں ۔ اور میں اگر چاہوں تو ڈھیروں روپيه كما سکتا ھوں، انجینیر نہیں ھوں تو کیا ہوا ۔ اب لگے ھاتھ اپنے لوگوں کی نئی عرفیت بھی بتا دوں ۔ غنی گٹھے ھوئے بدن کا آدمی ہے اور اس کی ناک ھے چپٹی هے جبکہ میں کارخانے کی چمنی کی طرح لمبا اور تارکول کی طرح کالا ھوں ۔ اس فرق کے باوجود لوگوں کو ہم میں کچھ مشابہت نظر آتی ھے اور شاید اسی لئے انھوں نے ہمیں ایک هی عرفیت دی هے - غنی ولی ۔ اور ہم اس کے اتنے عادی ھو گئے هو ۱۸۴ حفر قبول صورت لڑکیوں میں کوئی دلچسپی نہیں ۔ البته میں نے یہ ضرور دیکھا کہ ڈرائیور اس سے طرح رخصت ھی نہیں ھو چکتا اور پتنگے کی اس کے چاروں طرف ناچ رھا تھا اور سانس لئے چہکے جا رھا تھا جیسے اس کو اجرت دے کر کی شادی میں میر محفل مقرر کیا گیا ھو ۔ میں بتا دوں کہ ہم نے سوچا اس سے ھمیں کیا لینا هم بالکل غیر جانبداری کی پالیسی رکھتے ہیں ۔ مجھے پتہ نہیں کہ کیوں لیکن ڈرائیور کی لال ۔ مونچھیں، اس کے الجھے الجھے بال اور اس کی حرب زبانی - مختصر یه که اس کی هر چیز مجھے هر هی نظر میں مکروہ لگی ۔ کبھی کبھی ایسا ھوتا هي! هو سکتا هے وہ سچ مچ اتنا اجد نه رها هو - لوگوں بسے سے بھی ملنا هو جاتا هے جو اس سے بھی زیادہ گھناؤنے ھوتے ھیں ۔ لیکن آپ کر ھی کیا سکتے ہیں ۔ بس کوئی شخص اچھا نہیں لگتا اور پھر وہ کبھی اچھا نہیں لگے گا! وہ ایک دوسرے سے رخصت هو - آخر کار جب چکے تو بس بادل ناخواسته روانه هوئی ۔ لیکن وہ لڑکی پھر بھی ہمیں جیسے دیکھنا هی نه چاهتی تھی ۔ دیر تک وہ رومال هلا هلاکر بس کو الوداع الوداع کرتی رهی - مجھے حیرت تھی کہ وہ جا کہاں رھی ھے ۔ شاید وہ چھٹیاں گزارنے کے لئے اپنے آبائی آؤل (گاؤں) جا رھی تھی ۔ ایک تو ہمارے بالکل قريب هي واقع تها... اور چھٹیوں کے لئے موسم بھی اچھا تھا ۔ ۱۸۷ بس لیکن نہیں فورمین کی تو پرچھائیں بھی نہ تھی ۔ سب سے پہلے ھمیں جو چیز نظر آئی وہ تھیں ڈرائیور کی لال رنگ کی بڑی بڑی مونچھیں جو مختلف سمتوں میں پھیلی ھوئی تھیں ۔ کیا حال چال هیں، یارو ؟ ،، لال مونچھوں نے پوچھا ۔ غنی نے جواب دیا، "کچھ ایسا برا نہیں ھے، بس یہاں بیٹھے ھوئے ابل رهے هیں ، ڈرائیور نے مذاقیہ انداز میں کہا، ”میں نے سوچا کو سدھالوں، اسے ذرا معلوم ھو جائے کہ کہاں رکنا ہے ۔ جہاں تک مجھے معلوم ھے یہاں بھی همارا ایک پڑاؤ ھوا کرے گا۔ اس نے سڑک کے کنارے ہرے رنگ کا ایک سوٹ کیس رکھا جس پر بڑا سا تالا لگا ہوا تھا ۔ ڈرائیور کے پیچھے پیچھے بس میں سے ایک لڑکی نکلی جو چوڑے پائینچوں کی پتلون پہنے تھی ۔ تو یه بات هے ! اچھی شکل صورت کی لڑکی تھی، جسم بھی سڈول تھا لیکن پتلون نه اسے زیب دیتی تھی نہ ٹھیک سے فٹ تھی ۔ اور میں آپ کو یہ بتا سکتا ھوں کہ بڑے ۔ بڑے شیشوں والی کالی عینک سے صنف نازک کی کوئی آرائش نہیں ھوتی - دانت تو بس دانت ھوتے ھیں اور ہونٹوں کا بھی یہی ھے... لیکن جب تک آپ کو کسی کی آنکھیں نہ دکھائی دیں تب تک یہ نہیں بتا سکتے کہ وہ خوبصورت ہے یا نہیں ۔ لیکن همیں تو سب سے خوبصورت لڑکیاں چاھئیں، ھمیں کی نے ہمیں اوپر سے نیچے تک دیکھا ۔ یہ بات نی میں اچھی نہیں لگی ۔ کیو فورمین گئے ھوئے ھیں ایک کھدائی مشین لینے هم کام نہیں شروع کر سکتے جب تک کہ نیو جائے ۔ یه هے اصل بات! ،، انک اس نے سوال کیا، ” بیلچے ھیں کیا؟،، اوہ تمھیں کس لئے چاھئیں ؟ ،، غنی بولا، "وہ ادھر پڑے ھیں، اینٹوں کے پیچھے ، لڑکی نے حیران ہوکر پوچھا، تو پهر هم بیکار پھر رهے هیں ۔ چلو کھدائی شروع کریں ۔ جو اس هو سكتا هے وہ تو کریں ۔،، ۔ کی بات پر ھمیں ھنسی آئی میں نے اپنا سر پکڑتے ھوئے کہا، ”ارے، اگر کیدائی مشین مل سکتی ھے تو کون بیوقوف پھاوڑا چلائے گا ۔،، هم باتوں میں اتنے محو تھے کہ ہم نے دھیان هی نہیں دیا که ژیگن همارے پیچھے آکر کھڑا ھو گیا تھا ۔ اس نے پورے منٹ بھر لڑکی کو گھورا اور پھر یٹ اتار کر احترام کے ساتھ اس نے سر جھکایا ۔ میرا نام ھے ،ژیگن اس نے کہا۔ "خاندانی نام . کوئی نہیں - میرا مطلب یه که ھے ھی نہیں ۔ اس نے جواب میں اپنا نام بتایا، آسیه تومبائیوا،، اور اپنا ھاتھ اس کی طرف بڑھایا ۔ ژیگن شہری کی حیثیت سے اپنا فرض پورا کر کے پھر سے اپنے سابق شغل میں لگ گیا... ۱۸۹ بالاخر هماری طرف متوجه هوکر وه بولی : شام بخیر ،، شام بخیر ،، صرف ژیگن نے جواب نہیں دیا ۔ وہ ابھی تک اپنے تاشوں میں کھویا ہوا تھا ۔ و کچھ کام کاج نہیں کر رھے ھیں ھم هے نه؟ ،، اس کے سوال نے ھم لوگوں کو جھنجوڑ دیا ۔ لوگ، کیا میں نے تیکھے پن سے جواب دیا، ”تمھیں اس مطلب ؟ ،، غنی نے اس میں اضافه کیا، ” میں نے پہلے تو تمھیں افسروں میں کبھی نہیں دیکھا ..... دیکھا..... همین یه مذاق پسند آیا اور ہم زور سے ہنس پڑے ۔ لڑکی ذرا سٹپٹا گئی لیکن اپنی بات پر اڑی رهی : میں تمهاری افسر تو نہیں ھوں لیکن تمهاری ٹیم سے میرا بھی کچھ واسطه هے ۔ مجھے یہاں کام کرنے کے لئے بھیجا گیا ہے ۔ کیا؟، غنی چونک پڑا، تو تم ھمارے پاس آئی هو ؟ کس قدر غير متوقع بات ھے ! لیکن ہم تو تم ٹیم میں بھرتی نہیں کر سکتے، تمھیں ابوبکر کا انتظار کرنا پڑے گا ۔ میں بالکل سچ کهه رها هوں هے نه ولی؟ ،، کو میں نے سر ھلاکر هامی بهری - وہ تو غائب ھیں اور پتہ نہیں کب واپس آئیں گے ۔،، J^^ گیا ۔ اس کے استقلال پر ھمیں غصہ آنے لگا ۔ ذرا ديكيو تو یہ چوڑے پائینچوں کی پتلون پہننے والی ذرا اکی کر کیا رھی ھے ! اب تو ہم بھی پڑے نہیں سکتے کہ کچھ کریں هی نه ۔ لیکن اس کی مدد نے ۔ همیں شرم آتی تھی ۔ نے اس کہا، ”تھوڑا کام کرکے ذرا دم غنى بولا، جب تھک جائے گی تو خود ھی رک جائے گی ۔ ٹهیک هے نه؟،، يون هی آدھ گھنٹے تک یا اس سے بھی کچھ زیادہ عم باتیں بناتے رھے ۔ لیکن اس طرح کی خالی خولی باتیں کوئی کب تک کر سکتا ھے؟ نے سرگوشی میں کہا، ”یه تو بات کچھ بنی نہیں ۔ ایسے تو کام نہیں چلنے کا!،، غنی نے تیوری چڑھا کر جواب دیا، ”تمھیں نے تو پہلے کام سے جی چرایا تھا ۔ پھر اب مجھے کیوں دانشتے هو ؟ ،، بدھو ، تو آخر غصه کس بات پر کر رھا ھے،، کہا۔ میں نے بھی غصے میں اس نے جواب دیا، ”اچھا، اب بس! اور تم پہلے کیا کر رھے تھے؟ تم بھی کوئی عقلمندی کی بات نہیں کر رھے ھو۔ خیر، اگر میں اکیلا هوتا تو مجھے پته هوتا که " کیا کرنا چاہئے ۔ تم نرے احمق هو !،، پھر اس نے مجھے گاؤدی کہا اور میں نے جواب دیا ۱۹۱ آسیه نے اپنی آستینیں چڑھائیں آستینیں چڑھائیں اور بیلچوں میں سے چھانٹنا شروع کیا ۔ جب اسے سب سے چھوٹے دستے والا ایک بیلچه مل گیا تو اس نے جاکر کھدائی شروع کر دی ۔ اس پر ہماری زبان چل پڑی ۔ ذرا خیال کرکے ھاتھ میں گئے نہ پڑیں، غنی نے بلند آواز میں ھمدردی جتائی ۔ احتیاط کرنا اچھا ھی رھتا ھے ،، میں نے نصیحت کی، جو کھونٹیاں گڑی میں ان کی سیدھ کا خیال رکھنا تو کوئی غلطی نه هوگی ،، اس نے ہمیں جواب سے مشرف نہیں کیا دیکھ رها تها که کھدائی کرنے میں اسے مشکل هو رهی ھے ۔ اس کے ھاتھ اس کام کے عادی نہیں تھے ۔ اور کھدائی تو ویسے بھی جب آدمی کرتا ھے تو ساری دنیا کو برا بھلا کہتا ہے غنى بولا، "فکر کی کوئی بات نہیں، پورا کر لوگی ۔ " - میں ھے بڑی جوشیلی،، میں نے تعریف کی۔ یہاں پہنچتے دیر نہیں ھوئی اور کام شروع کر دیا ۔ یہ تو ماننا پڑے گا کہ اسے اپنا نقشه جمانا آتا (( " بالكل فورمین کا ہوبہو نمونه هے ـ وہ تو اس سے بہت خوش هوگا!،، آسیه هماری بات چیت سن تو رھی تھی لیکن اس نے اپنے کام ނ دهیان نہیں ھٹایا ۔ دھیرے دھیرے مگر قطعی طور پر اس کے پیچھے مٹی کا ڈھیر بڑھتا 12* ۱۹۰ می که دیتی اگر صرف اتنا مسکرانے لگتے ۔ اور وہ زبان سے که ذرا به کر ،دینا یا ”میں اس مدد کے لئے تمهاری بہت شکرگزار ھوں گی، تو هم خوشی سے پھولے نہ سماتے ۔ سچ مچ یه کس قدر حیرت کی بات ھے ! صرف ایک هستی پہنچ جاتی هے اور پورا استیپ روشن ھو جاتا ھے ! فرض سية صبح چوڑے پائینچوں کی پتلون والی لڑکی جب سے هماری میں شامل ھوئی ھے تب سے ژیگن نے اپنا ایک اور مقرر کر لیا ہے ۔ وہ اپنی کاهلی پر کافی قابو کو قریب ترین جھیل تک جاتا ہے اور سوسن کے دو پھول لاتا ہے ۔ اب جہاں کرتی ھے وھاں ایک گلاس میں دو پھول هوتے هیں ھیں ۔ اسے وہ بہت ھی پسند ھوتے ھوں گے ۔ جیسے جیسے اونچی ھوتی جاتی ھے ویسے ویسے کام دیوار جیسے وستوں کا گلاس بھی بلند ھوتا جاتا هے . میں یہ بات تو نه چھپاؤں گا که اگر مجھے بھی ذرا اور بہت ھی معمولی طریقے سے بھی اس کی مدد کرنے کا موقع مل جاتا ھے تو میں بھی بڑا خوش هو جاتا هوں ـ مثلاً آسیه ساهول سے کام نہیں لے سکتی ۔ اور یہ کون نہیں جانتا که ساهول معمار کا - سب سے ھے بڑا سادهن هوتا هے ـ ساهول ھی سے وہ برابر اپنی دیوار کی سیدھ دیکھتا رھتا ھے اور اس کے بغير كام هی نہیں چل سکتا ۔ شروع شروع میں تو آسیه بس امدادی کام کرتی تھی، ہمارے لئے اینٹیں اٹھا کر لاتی یا سیمنٹ ملاکر ۱۹۳ نه ڈوب گیا ھوتا تو که وه گینڈا ہے ۔ پھر میں نے اسے نکما کہا اور مجھے معلوم هوا که میرا شمار تو بہت دنوں سے سب سے کم عقل کو دنوں میں ھوتا ھے... مجھے معلوم نہیں که اگر سورج هماری یه گالم گلوج کیسے ختم ھوتی - دھندلکا ھوتے آسیه نے اپنا بیلچه پھینک دیا اور یہ کافی تھا ہمارے جھگڑے کے خود بخود ختم ھو جانے کے لئے ۔ خوش قسمتی سے ہمارے فورمین اگلی اگلی صبح واپس آگئے ۔ اور اکیلے نہیں آئے ۔ ان کے ساتھ کھدائی مشین بھی تھی ۔ هنی کو ناشتے کے وقت آسیه نے فورمین سے بات کی۔ وہ اپنی دھوپ کی عینک نہیں لگائے تھی اس لئے ہم اس کی آنکھیں دیکھ سکے ۔ میں بس اتنا هی کهه سکتا ھوں کہ اگر ہم نے کل یہ آنکھیں دیکھ لی ھوتیں تو هرگز ایسی بیوقوفیاں نه کی ھوتیں ۔ اس کا تو وہ میں ذمه سکتا هول - لے که پہلی بار دیکھ کر تو یہ بتانا بھی مشکل هے آنکھیں کیسی ہیں ـ جب وہ مسکرائی تو اس کی شفاف گہرے نیلے رنگ کی ھو گئیں اور آنکھیں جب وہ خفا ھوئی تو ان کا رنگ آسمانی هوگیا ۔ صبح ہی سے وہ ہمارے کنبے کی پوری رکن اور اس کی مالکن بن گئی ۔ ہم اسے دیکھتے ھی خواہ مخواہ 12-1404 ۱۹۲ سے، سوائے میرے ! ،، اس میں کوئی تعجب کی بات نہیں ہے ۔ ٹیم میں کوئی بھی میری طرح نہیں ھے، ایسا ڈیل ڈول که خدا کو اس پر شرمندہ ھونے کی کوئی ضرورت نہیں ھے اور اتنی طاقت که اس کی کبھی کمی نه محسوس هو - بس ایک چیز گڑبڑ هے ـ جھائیاں هیں ، کان تک پر ، لیکن میرے خیال میں یہ ایسی چیز هے کہ مردوں میں اسے نظر انداز کیا جا سکتا ھے اور میں اپنے برتاؤ کی بنا پر بھی دوسروں سے ممتاز ھوں ۔ میں فورمین کی طرح آسیه کے پیچھے نہیں پڑا رھتا، میں ژیگن کی طرح اس پر جان نہیں چھڑکتا، میں غنی کی طرح اس کے لئے کڑھتا نہیں ۔ مختصر یه که میرا برتاؤ بالکل درست اور قاعدے - کے مطابق ہے ۔ ہمارے ابوبکر خیمے کے سامنے ایک بکسے پر بیٹھ گئے ہیں ۔ اپنی سپاہیوں والی عادت کے مطابق وه روزانه گهر خط لکھتے هیں ـ لفافے کی پشت پر وہ همیشه لکھ دیتے ھیں، پوسٹ مین، ذرا تیز قدم بڑھانا ! ،، ژیگن اپنے ھی ساتھ تاش کھیل رها هے ـ غنی آگ جلانے کی کوشش کر رھا ھے اس لئے کہ شام کا که کھانا اسی کے ذمے هے... آسیه سائے میں بیٹھی ھم لوگوں کے موزے رفو کر رھی ھے. اس کی وجہ سے استیپ میں گھر کا سا سماں ھے - اچانک وہ بس پھر آگئی اور ہمارے پاس آکر ۱۹۰ گارا بناتی - همین یه بات بہت پسند تھی کام سے انکار نه کرتی تھی ۔ کہ وہ کسی میں حرفه جاتی اسکول نے، جیسا کہ کرنا چاھئے اس نظری علم تو ٹھونس ٹھونس کر بھر دیا تھا لیکن صاف ظاهر تها کہ اس سے عملی کام بہت زیادہ نہیں کرایا تھا ۔ اس لئے ہمارے فورمین نے اسے کام کی کرنی پکڑنے کا سب سے کیں که باتیں سکھانی شروع اچھا طریقه کیا هے اور اس کے بغیر کس طرح کام چلایا جا سکتا هے ـ پانچویں دن آسیه اکیلے ھی اینٹوں کی چنائی کرنے لگی۔ اس بات سے انکار نہیں کیا جا سکتا کہ اس صلاحیت بڑی تھی! اب ھمیں ایک فکر رهتی که کسی طرح اس سے پچھڑیں نہیں اور ھمیں میں وو هي که همیں تھی شرمنده نه هونا پڑے ۔ مثلاً آج ژیگن اور غنی امدادی کام کر رھے ھیں اور آسیہ اور میں چنائی کر رھے ھیں ۔ همارے چڑ چڑے فورمین نے آج باورچی کا کام کرنا منظور کر لیا ھے ۔ صبح سویرے سے وہ وعدہ کر رھے ھیں بے نظیر بیش برماق،، کھلائیں گے جس سے ان کے ہنے کے مطابق ہمارے منہ میں پانی آ جائے گا ۔ اب اس کا انتظار کریں گے اور دیکھیں گے ۔ میں دل میں سوچ رها هوں ابوبکر بهی هماری لڑکی کو خوش کرنا چاهتے هیں ـ یه هے آسیه کی آنکھوں کا کارنامہ ! ،، کام کے بعد خوشبودار گھاس پر لیٹے لیٹے میں نے سوچا، اس لڑکی نے ہم سب سے گھٹنے ٹکوا لئے ھیں... ۱۹۴ آسیہ، میں تمھارے لئے تازہ اخبار لایا هوں ـ ٥ ويں کومیٹر پر جو نیا بس سروس اسٹیشن هے وهاں ابھی ایک نیوز اسٹال کھل گیا ھے ،، میں کھڑے ہوکر ان کی باتیں سنتا رھا ۔ مجھے اس قسم کی دوستی پسند نہیں ھے ۔ صرف لڑکی کے ضبط کئے رھا ۔ مونچھیں کے بارے میں میں نے دل میں ،سوچا، "کبھی کسی سنسان گلی میں ملاقات هوگئی تب تمھاری خبر لوں گا۔ خیال سے میں بس جیسے ھی گئی ویسے هی آسیه چهکنے لگی، "وه تازه اخبار لایا ہے ۔ کہو تو میں کچھ پڑھ کر تم لوگوں کو سناؤں ! ،، میں همین كل نے رکھائی سے کہا، "دیر ھو چکی ھے اور صبح سویرے ہی اٹھنا ھے ۔ اٹھنا هے ـ اچها یه هوگا لوگ کچھ کھا پی لیں اور سو جائیں ۔،، چاہے کچھ بھی ھو، میں یہ نہیں چاهتا تها که که هم آسیه وه اخبار پڑھے جو مونچھیں لایا تھا ۔ هماری بات چیت میں فورمین بھی شامل هو ہوگئے ۔ غصے سے بولے، "یه تجهے هو کیا گیا ھے ؟ پڑھو، آسیه! خبریں سننے میں همیشه مزه آتا هے ـ،، جب پوری ٹیم اکٹھی ھو گئی تو آسیه نے کسی مصور کے بارے میں ایک تبصرہ پڑھنا شروع کیا جو لگتا هے کہ کسی بھی زرد دھبے کو بنا سکتا سورج کو بھی تها جبکہ دوسرے لوگ سورج بنا دیتے ھیں ! ایک زرد دهبا مجهے یه موازنه پسند نہیں آیا ۔ میری رائے میں ۱۹۷ اس نے بریک لگائیں ۔ میں نے کبھی اتنا دق کرنے والا ڈرائیور نہیں دیکھا ۔ یہ آخر کیوں اس نے ۱۸۳ ویں کلومیٹر پر رکنے کی عادت ڈال لی ھے؟ کیا وہ ٹھہرنے کے لئے کوئی اور جگہ نہیں پسند کر سکتا؟ بس سے باھر آتے ھوئے اس نے اپنا بایاں ھاتھ لہرایا، ”هنو يارو ! ،، ہم میں سے کسی نے بھی جواب نہیں دیا ۔ مونچھوں والے ڈرائیور کے پاس گیا اور اس کے کندھے پر ھاتھ رکھ کر بولا ”سنو، کیا تم اشاره بالكل هي نہیں سمجھتے؟ تو تم روز ھی آنے لگے ھو ۔ کیا اپنا پڑاؤ کہیں اور نہیں لے جا سکتے؟،، وہ میرے سلیقے سے دئے جانے والے مشورے پر خوش نہیں ہوا ۔ میں اس نے تیوری چڑھا کر کہا، "بيوقوف مت بنو - تم کیوں ایسی چیزوں میں اپنی ٹانگ اڑاتے ھو جن تمھارا کوئی مطلب نہیں ھے ! ،، آسیه ظاهر هے که اس کی پکار ھی پر نکل آئی تھی ۔ ڈرائیور سے ھاتھ ملاتے ہوئے وہ میری طرف مخاطب ھوئی اور بغیر کسی بدمزاجی کے بولی، "یه کوا دهکار ھے ! اچھا اب تم چلتے بنو ! ،، میں مونچھیں سے زیادہ باتیں تو نہیں کر سکا لیکن اپنا مطلب کسی نہ کسی طرح اسے سمجھا دیا تھا ۔ اگر سمجھ گیا ھوگا تو ضرور یاد رکھے گا۔ اتنے میں ڈرائیور نے پھر آسیه کے ارد گرد واری نیاری هونا شروع کر دیا ۔ 197 بڑوں کی نصیحت هے که ” پتھر کا پل بھی کرنا هو تو اس کو لکڑی سے آزما لو اور پھر تریر نه ھوگی ۔ ،، اور بڑوں ھی کا یہ بھی نه که کمزور کو لوگ کچل دیتے ھیں، پھانسی دے دیتے ہیں اور بیچ والے کو اپنا سرغنه بد نیتی ایک میں کسی د لیتے هیں..؟ روی اس دنیا میں بڑا اچھا وطیرہ ھے ! اب میں که همیشه در میانه هی رهنا چاھتا ھوں اور مجھے پچھتانا نہیں پڑتا ۔ دیکھئے نه، معمون معمار ھوں ۔ تو کیا اس کی بنا پر میں سے بدتر هول؟ هرگز نہیں ! معتدل مزاج آدمی جانتا هے که گرتا وهی هے جو ور چڑهتا هے ۔ معتدل مزاج آدمی پانی کی تھاہ نے کے لئے دونوں پاؤں کبھی پانی میں نہیں ڈالتا ۔ سب سے پہلے وھی درخت کاٹا جاتا ھے جو سب سے چنا هوتا هے ! یه هر وقت ھم کو لیکچر دیا کرتی ہے ۔ وہ هم ری زندگی میں بڑی بے چینی پیدا کر رھی ھے ۔ چانک اٹھ کھڑا ھوا اور بولا ” یه سب بیکار هے یکل اور میں عاجز آچکا ھوں! ،، نسیه پڑھتے پڑھتے ایک ادھورے ھی لفظ پر رک گئی۔ فورمین نے مجھے غصے سے غلط بات کہہ رهے هو !،، تريحي چپ کرایا، تم آسیه نے دوسرا مضمون پڑھنا شروع کر دیا اور اٹھ کر استیپ میں چلا گیا .. ۱۹۹ سورج کو اس کے حال پر چھوڑ دینا چاھئے اور دھبوں کو بھی ۔ آخر موازنه کیا هی کیوں جائے؟ کس کو اس کی ضرورت هے ؟ آسیه کی عجیب عادت هے که وه همیشه اخباروں میں تعلیمی مضامین ڈھونڈ لیتی ھے ۔ وہ ہمارے درمیان پروپگنڈہ کئے اور ہمیں تعلیم دئے بغیر رہ ھی نہیں سکتی ۔ اگر اس کا بس چلے تو ساری دنیا کو از سر نو تعلیم دے ڈالے! اور یہ چیز مجھے بالکل پسند نہیں ھے ۔ میں اپنی ازسر نو تعلیم کرنا چاھتا ھی نہیں! میں جیسا ھوں ویسا هی رهنا . چاھتا ھوں! دوسرا مضمون تیز دوڑ میں مقابلہ کرنے والے ایک سیاه فام آدمی کے بارے میں تھا جو دوڑ اول میں آنے کے بعد بیہوش ہوکر اپنے ساتھیوں کی بانہوں گر پڑا ۔ آسیه کی آواز میں ایک قسم کی ناراضگی تھی ۔ اس نے بتایا کہ جو لوگ دوسرے اور تیسرے نمبر پر آئے تھے ان میں پھر بھی اتنا دم باقی تھا که اسٹیڈیم کا چکر لگاکر حاضرین کی تالیوں کا شکریہ ادا کر سکیں ۔ . میں میرے خیال میں آسیه کی رائے اس کے بارے میں ٹھیک نہیں ھے ۔ مثلاً آپ میری مثال لے لیجئے ۔ مجھے کوئی بھی اس حد تک نہیں دوڑا سکتا کہ بیہوش ہو جاؤں۔ جان پر بن جائے تو بھی نہیں ! آدمی کو هر چیز میں اپنا پیمانہ جاننا چاہئے ۔ لوگ که "کملی دیکھ کے پاؤں پسارو ،، ۔ کرتے ھیں ۱۹۸ کے سوٹ کیس میں رکھی تھی اور اس میں سے بیر انڈیل کر ساری کی ساری ایک سانس میں پڑھا گیا ۔ آسیہ نے تو یقیناً اس سے کوئی ناخوشگوار نه کهی ہوگی؟ ان کے درمیان کیا بات چیت ہوئی؟ فورمین نے ژیگن کو کروٹ دلا کر چت لٹا جاکر اس کا کراھنا اور اپنی اینٹ کی بیگم آواز دینا بند هوا - ! بارش اب بھی سر پر گرے جا رهی هے ۔ پورا تیپ تربتر هو چکا هے مع همارے بس سروس اسٹیشن کے، جس پر ابھی تک چھت نہیں پڑی ۔ ھم کو ایک عارضی پر چھتی لگانی پڑی تاکه هماری لڑکی کا کوئی ليكنا هو جائے ۔ آخر ہم اس کو اپنے ساتھ اپنے خیمے میں تو نہ رکھ سکتے تھے غنی نے اچانک میرے کان میں کہا، ”سنو، اب همین مناسب اقدام کرنے چاہئیں ! ،، کیا مطلب هے ،تمھارا، کس چیز کے بارے میں ؟،، ’مونچھیں ہماری لڑکی کا دماغ خراب کر رها ھے ۔ میرا خیال ہے کہ اب ھم مونچھیں کو دال کا بھاؤ بتا دیں ۔ و کیا تیرے پاس سوچنے کو اور کچھ نہیں رہ گیا؟،، شاید اس لڑکی سے بھی ہم لوگوں کو ذرا سختی سے بات کرنی چاہئے؟،، سوچ تو میں بھی کچھ اسی طرح رھا تھا لیکن کوئی مناسب تمهید نہیں گھڑ سکا تھا ۔ میں نے جواب دیا، ۲۰۱ ایسی آواز هو رهی هے جیسے کوئی ہمارے - بارش هو رهی هے، خیمے کی چهت کهرچ رها هو ھلکی جھڑی لگی ھے، اکتا دینے والی ۔ دل میرے که میں ایک بےچینی سی ہے اس لئے کہ بارش نے ھم سب کو خیمے میں بند کر رکھا ھے، اس لئے کہ غنی ناکام محبت کے درد میں مبتلا ھے، که فورمین خط لکھتا رهتا هے اور لفافے پر گئی اس لئے همیشه یه هدایت لکھتا هے که " پوسٹ مین، ذرا تیز قدم بڑھانا ! ،، اب اسے ایک بڑی خوشی حاصل هو هے ـ اس کے ہاں بیٹی ھوئی جس کا نام ان لوگوں نے نائلہ رکھا ہے ۔ صرف ژیگن نے ایک نئی حرکت شروع کردی ہے ۔ وہ سارے کپڑے پہنے بستر پر لیٹا ھے ـ اس کا ایک ھاتھ نیچے لٹک رھا ھے ۔ وہ نیند میں اپنے آپ سے زور زور سے باتیں کر رھا ھے ۔ کسی اینٹ کی بیگم کو پکار رها هے ... يه اسے هو کیا گیا هے ؟ صبح سویرے وہ معمول کے مطابق سوسن کے پھول لانے کے لئے جھیل کے کنارے کیا تاکہ لاکر ہماری لڑکی کو دے! ۔ هم اس ادائے عاشقانہ کے عادی ھو چکے هیں ـ البته بعد کو اس کا برتاؤ کچھ بڑا هی عجیب سا ھو گیا یه اعلان کرتے هوئے که اس کے هوش و حواس بالکل درست ہیں اور آخر دم تک اس کا ارادہ ایسے ھی رھنے کا ھے، اس نے اچانک واد کا کی بوتل نکالی جو ۲۰۰ م. لفظ مسکرا کر کہا یہ کھلونا نہیں ھے، کو خود ھی پڑھانے کا ایک طریقه هے . نگریزی سیکھ رھی ھوں ۔ ایک طرف روسی کی ہے اور دوسری طرف اس کا دوسری طرف اس کا هم معنی انگریزی لفظ - کرنے میں آسانی ھوتی ھے ،، نه "ميرة لعمار تمہیں آتا نے کہا، "که تم میں شو، تم کو کوئی بیرونی زبان کیا ضرورت ہے ۔ مجھے تو یہ لگتا هے انگریزی جانے بغیر بھی اینٹوں کی چنائی ی اچھی طرح طرح کر سکتا ھے ۔ هے نه ایسا؟.. میں ببن بیٹھ سکتا هوں ؟ ،، ''سیٹ تم کو خود هی بنانی پڑے گی ۔،، میں نے که جندى هي کچھ اینٹیں جمالیں ۔ سبھی جانتے ھیں س دنوں کے دھارے پر نہیں زندہ رہتا ۔ میں کے خزاں میں ایک انسٹی ٹیوٹ میں داخلہ لینا چاھتی شون - میرا خیال یه هے که آدمی کی اگر آرزوئیں نه هول، اگر وہ خود کو بہتر بنانے کی کوشش نه ے تو بڑی بھیانک صورت حال هوگی ۔ آدمی بس ایک فرض کے سہارے زندگی نہیں بسر کر سکتا ۔،، میں نے کہا، ”میں سمجھا نہیں کہ تمھارا مطلب کیا ھے ؟ ،، آسیه نے جواب دیا، ”میں نے ایک مشہور عالم کی کتاب میں پڑھا هے که هر شخص کے کم سے کم تین فرائض ضروری ھونے چاہئیں ۔،، ۲۰۳ اس طرح کے معاملوں میں کسی اور کی موجودگی اچھی نہیں رھتی ۔ میرے اوپر بھروسا رکھو، مجھے ان چیزوں کا کچھ نہ کچھ تجربه هے ـ،، همت پیدا کرنے کے لئے میں نے ایک گھونٹ و ادكا پی لى جو ژیگن نے بوتل میں چھوڑ دی تھی ۔ جو بھی ھوگا دیکھا جائے گا! نے کہا، ” اس نے میری قمیص تو دهو هي لي کا وعدہ کیا تھا،، اور کندھوں پر برساتی المتم هوگی جس ڈال کر میں بارش میں نکل گیا ۔ اگرچه شراب میرے اندر اثر کر رھی تھی پھر بھی مجھ سے یہ نہ کیا گیا کہ میں آسیه کی پناہ گاہ گھستا چلا جاؤں ۔ پہلے میں نے بس سروس میں اسٹیشن کی بےشیشوں والی کھڑکی سے جھانک کر دیکھا ۔ اور دیکھتا کیا ھوں کہ لڑکی اینٹوں کے ایک ڈھیر پر بیٹھی ھوئی بہت ھی چھوٹے چھوٹے کارڈوں کو الگ الگ کر رھی ھے ۔ کارڈ بس اتنے بڑے تھے جیسے دیا سلائی کی ڈبیا - خوب کیا کھیل نکالا ھے اپنے لئے ! وو کیا میں ذرا دیر کو تمھارے پاس آ سکتا ھوں؟ ،، میں نے پوچھا ۔ آ جاؤ ۔ یہ تم نے اپنے لئے کیا کھلونا بنایا ھے ؟،، میں نے و یه پوچھا یہ دیکھ کر کہ وہ پہلے کارڈ کے ایک طرف دیکھتی ھے پھر دوسری طرف اور ساتھ ھی بد بداتی بھی جاتی ھے ۔ کچھ ۲۰۲ اوپر چڑھتا ھے اور اچھا پیڑ سب سے پہلے کٹا جاتا میری پوری بات سنے بغیر هی آسیه زوروں سے هنس - یزی - اور بولی، "تم پورے کے پورے دقیانوسی هو - خر آسوده خاطری اور جہالت کی بھی حد ھوتی ھے سمجھتی ھوں کہ اگر کوئی خواب ایسا هے که کی خاطر تم آگ اور طوفان بھی جھیل سکتے هو وہ خواب بڑا خوبصورت ہے ـ که آدمی اپنے آدرش تک پہنچنے کے لئے جو تکلیف دہ محنت کرتا ھے اس خوشی هوتی هے ! رهیں تمھاری کہاوتیں تو میں نہیں بتا سکتی ھوں کہ ان میں کوئی دانائی نہیں ش! تم ذهن کو سن کر دینے والی کہاوتوں سے نیس هوکر زندگی کی عظیم شاهراه پر نہیں چل سکتے ! دوسری کہاوتیں بھی ھیں ! ،، میں نے اس سے کہا، "کیا اس کا مطلب یه هے که تم مجھے پسند نہیں کرتیں ؟ ،، اس نے حیران هوکر میری طرف دیکھا اور کہا، ایک طرح سے بھنچے ھوئے ھو ۔ تم اگر بس تم که ذرا سا مختلف ہوتے تو ظاهر هے کہ پھر کسی بھی ڑکی کے لئے تم سے محبت کرنا آسان ھوتا ،، ” تمھارے لئے بھی؟،، میں نے پوچھا ۔ اور اپنے دل میں میں نے سوچا، بات چیت تو اس ” طرح شروع ھونی چاہئے تھی بجائے اس کے کہ بیکار کا فلسفه بگھارا جائے!،، اس نے مسکرا کر کہا، ” اب تم سے میں کیسے ٢٠٥ ”میرے خیال میں تم ناممکن سی بات کہہ رهی کهه هو ! ،، " مثلاً میں ھوں، تم جانتے ھو کہ میں کام کرتی ھوں اور تمھیں ابھی ابھی معلوم ہوا کہ میں تعلیم بھی حاصل کر رهی هوں۔ حالانکه ابهی میں اپنا تیسرا مشغلہ نہیں طے کر پائی ۔ ،، اس کے ضرورت سے زیادہ جوش پر مجھے هنسی آگئی ۔ اس وقت وہ مجھے بچے کی طرح لگ رھی تھی ۔ تو یه کرنا چاھتی تھی وہ ۔ تین شخصوں کی زندگی بسر کرنا ۔ میں اس سے کہنا تو چاہتا تھا، لڑکی، تجھے شادی کر لینی چاہئے ۔ تیرا تیسرا عظیم فرض یہی ھے اور اسے طے کرنے کے لئے کوئی طول طویل مدت بھی نہیں درکار ھے ! ،، لیکن میں نے یہ سب نہیں کہا۔ میں ضبط كثر رها حالانکه اپنی مسکراهت نه چهپا میں سکا ۔ اس نے مجھ سے پوچھا، "تمھیں مجھ سے اتفاق نہیں ھے ؟ میں دیکھ رھی ھوں کہ تم متفق نہیں هو . " - ذرا سی شراب پینے کے بعد میں خاص طور سے دلیر ھوجاتا ھوں ۔ میں نے اس سے بحث کرنا اور اس کی آرزو کا مذاق اڑانا شروع کر دیا ۔ میں نے کہا، ”هم سارسوں کی آرزو نہیں کر رھے ھیں، ھمیں پریاں ھی دے دو ،، پھر میں نے ایک ایک کر کے اس کی دلیلوں کو رد کرنا شروع کیا ۔ میں نے وہ کہاوتیں بھی که گرتا وهی هے جو سنا دیں ۲۰۴ تو کیا ھوگا - تب تو سارا معامله هی ریز ہو جائے گا! لیکن میں نے اپنے آپ کو یہ کر تسلی دی که سوچ جب ۱۸۳ ویں کلومیٹر پر اس بس سروس اسٹیشن تعمیر کر چکیں گے تو اس کے بعد ۸۱۹ ویں وسیش بر همین ایک اور اسٹیشن تعمیر کرنا ھے ۔ سمجھانے اور اپنی حرکت کا جواز پیش کرنے ب اسید بیر بھی کافی وقت رھے گا ۔ آخر کام کا آخری دن آگیا ۔ کل ھمیں که ریاستی کمیشن پہنچ جائے گا جو ھم سے بس ور اسٹیشن کا چارج لے لے گا ۔ معمول کے مطابق شم نوک پلک درست کر رھے ھیں، آخری کیلیں لگا ش - شے میں اور عمارت کو جھکاجھک کر رھے ھیں دوسرے لوگ چھت پر پینٹ کا ایک اور کوٹ کر رهے هیں ـ آسیه فرش دھو رهی هے اور میں دروازوں کھڑکیوں پر تالے اور ھینڈل لگا رھا ھوں ۔ چانک میں نے بس کی رفتار کم ھوتے سنی اور باهر جو دیکھا تو جانے پہچانے مونچھیں بس سے نکلتے دیکھا ۔ میری تو سمجھ میں نہیں کیزگی ت هم که یه کیوں ھم لوگوں کے پیچھے پڑا ھے؟ غنی بیک کہتا هے که اسے سبق پڑھانا ہی پڑے گا تا که به جلد هی اپنی اس عادت سے باز آ جائے ۔ - میں لپک کر اس کے پاس پہنچا ۔ اور بغیر کچھ کہے سنے میں نے حیران مونچھوں والے ڈرائیور کو بکرا اور زمین سے اوپر اٹھا لیا اوپر اٹھا لیا ۔ اسی لمحے میں نے ۲۰۷ کہوں؟ هم محبت ایسوں سے کرتے ہیں جو ذرا سرپھرے هوں ـ تمهاری حالت ویسے اتنی خراب نہیں ھے که تمهیں هاته هی نه لگایا جائے..... مجهے یه خیال پسند آیا ۔ ایسا لگا معاملے کی ته تک پہنچ گیا ھوں ۔ ایسی میٹھی میٹھی بات چیت کے بعد تو اس کا منہ چوم لينا بھی اس کا ڈھب ,, که مجھے جیسے اب میں سمكن ھوگا ۔ اور میں کہہ سکتا ھوں آتا ھے اور کافی سے زیادہ تجربه بهی هے . یہ کیا بدتمیزی ھے ،، وہ اچھل پڑی اور بڑی پھرتی سے اس نے ایسا طمانچه مارا جیسا میں نے کبھی نه کهایا تها ـ میں ایک قدم پیچھے ہٹ گیا اور بات بنانے کے انداز میں بولا : ذرا اپنے ھاتھوں کو قابو میں رکھو، ایں؟ یه جواب میں بلاوجه هی کیوں ادھر ادھر چلتے رهتے هیں؟،، اس نے کہا، ”نکل جاؤ یہاں سے، جب شراب کا نشہ اتر جائے گا تب میں تم سے بات کروں گی ۔،، مجھے یاد نہیں کہ میں خیمے تک کیسے پہنچا ۔ غنی نے بعد میں بتایا کہ ” تم نے ایک ایک حرکت بالکل ژیگن هی والی کی۔ اپنے گندے بوٹ پہنے پہنے بستر پر پڑ رھے ۔،، بس ایک هی جب مجھے پھر ہوش آیا تو میں نے اپنے دل میں بات سوچی، کیسے سور ھو تم بھی!،، مجھے اس بات کا ڈر نہیں تھا کہ وہ هنگامه کرے گی ۔ به تو پریشانی کا صرف ایک حصه هوگا ۔ اگر وہ سچ.چ 13* " گیروں کا دھندا ھو ! کچھ قاعدے قانون ھیں، ھے ۔ اگر اگر ایسے هی هر شخص جب جی چاهے جب جی چاہے چل دے تو .... کی بات کاٹ دی ۔ وہ بولی، ”میں نہیں کر رہی ہوں ۔ میرے پاس حکم شير · اور بہرحال آپ کے پاس تو میں عارضی به تو آپ کو معلوم ھی تھا!،، نے بار بار کہی جیسے وہ در رهی هو لوگ کہیں اسے روکنا نه انه شروع کر دیں یا نه کرنے لگیں کہ وہ اپنی رائے بدل دے ۔ یکنید کم که ھیں وہ جلدی سے اپنا سوٹ کیس نکال لائی ۔ اس کا مطلب یه تها که ت صرف حکم کی نہ تھی وہ تو همیشه بدلوایا جا سکتا سکه خود اس کے جذبات کا معاملہ تھا · هم ر کو کوئی کشش نه نظر آئی تھی اور اس کی نه آتا تها که هم سے کیسے جان چھڑائے ۔ کو ژیگن غیر متوقع طور پر هم سب بولا ۔ - کی ینٹ کی بیگم، یه تم نے کیا کیا؟! ،، سیه بوکھلا گئی ۔ وہ کچھ کہنا چاھتی تھی لیکن کچھ بھی نه بولی... اچانک نه بولی... اچانک ھڑبڑا کر اس نے فورمین سے ھاتھ ملایا، پھر غنی سے اور ریگن سے ۔ کچھ کہے بغیر اس نے اپنا ھاتھ میرے بے ہنگم ھا تھ میں دے دیا اور بس بھاگ کر بس میں چلی گئی ۔ مارے بوکھلاہٹ کے یا کسی اور وجہ سے ہم • محسوس کیا که مجھے کوئی پیچھے سے ٹہوکا لگا رھا ھے ۔ میں نے مڑکر دیکھا تو آسیه تهی - ظاهر هے که میرا لڑنے کا کوئی ارادہ نہ تھا، میں تو بن بلائے مهمان کو بس ذرا تنبیه کرنا چاهتا تها ـ چھوڑ دو اسے!،، - جب میں نے اس کی گھنی بھوؤں کو اس کی خوبصورت غضبناک آنکھوں کے اوپر ایک تیوری میں جٹتے دیکھا تو میں نے ڈرائیور کو بڑی احتیاط سے زمین پر رکھ دیا ۔ زور سے اتنے میں ڈرائیور نے ایک کاغذ آسیه کے ھاتھوں میں تھما دیا ۔ اس نے کاغذ کو دیکھا اور پھر ایسی اپنے گیلے پونچھے کو زمین پر پھینکا که پورا استیپ اس کی ”چھپاک کی آواز سے گونج اٹھا ۔ اس نے چلا کر کہا، ”میں جا رهی هوں،، ۔ اور پھر میری طرف مڑکر بڑی خوشی اور جوش کے ساتھ بولی، "خدا حافظ!،، اس کے بعد وہ تین قدم پیچھے ھٹی اور اس نے چھت کی طرف نظر اٹھائی، ” کامریڈ فورمین، اور تم ،ژیگن اور تم غنی، سب کو خدا حافظ ! ،، اس کا مطلب کیا ہوا؟ کہاں جا رھی ھے وہ؟ کیوں؟ باقی لوگ ظاهر هے که دوڑ کر نیچے آگئے ۔ همارے فورمین بولے، "یہ تم کیا اوٹ پٹانگ بک رهی هو - یہ ٹیم ریاست کے لئے کام کر رھی ھے، تم اس طرح من مانی نہیں کر سکتیں که جیسے کوئی 13-1404 ۲۰۸ رئیسه احمدووا کوهستانیوں کا فرزند (محمود ایسامبائیف) کچھ نہ بولے ۔ اور پھر ٹھیک اپنے کان کے پاس میں نے ایک کرخت آواز سنی : اچھا، بس اب کافی ھو گیا !،، یه بات فورمین نے کہی تھی ۔ - بس دور نکل گئی اور چھوٹی ھوتی گئی۔ ھم نے اس بس سروس اسٹیشن کو تعمیر کرنے میں ین ہفتے صرف کئے تھے ۔ ایک طرح ایسا تھا پیسے نه - کچھ هوا هی هو اتنی هی مدت اتنا هی مال مسالا وهى ،منصوبه وهى تخمینے بھی ۔ لیکن ان اکیس دنوں میں کوئی چیز بدل گئی تھی، کوئی بہت اهم چیز میری زندگی میں آگئی تھی ۔ اچانک میں نے یه محسوس کیا کہ وہ لڑکی نہیں بلکہ خود زندگی ،خوبصورت وجدان انگیز، هنگامه خیز اور طوفانی، مجھ سے بھاگی جا رھی تھی اور میں پیچھے چھوٹا جا رھا تها ... که میں نے دور تک نظر دوڑائی ۔ بس افق کے اس پار غائب هو چکی تھی ۔ تب مجهے یه احساس هوا کہ میں ابھی تک سڑک کے کنارے ھی کھڑا تھا ۔ باقی لوگ بس سروس اسٹیشن کی چھت پر چڑھ چکے تھے اور خاموشی اور توجہ سے اس پر گہرے سبز رنگ کا پینٹ کر رھے تھے جو بےانتہا فاصلوں کا رنگ ھوتا ھے ۔