سبھی لوگ سکول میں پڑھتے
ہیں اور کبھی کی خواہش
ہوتی ہے ۔ کہ اپنے مضمون میں اتنی مہارت
پیدا کر لیں کہ اس پر فخر کر سکیں ۔ دوسرے لفظوں
میں آپ یہ کہ میں کہ سب بچوں کی خواہش ہوتی
ہے کہ ٹیسٹ میں یا امتحان میں اچھے نمبر لیں یا
فسٹ آئیں مگر ایک دو بچے ہی بہت اچھے
نمبر لیتے ہیں۔ کچھ لوگ واجبی سے نمبر لیتے ہیں اور
صرف پاس ہو جاتے ہیں مگر کچھ ایسے بھی ہوتے
ہیں جو اچھے نمبر نہیں لے سکتے اور فیل ہو جاتے
ہیں ۔ آپ لوگ بتائیے کیا فیل ہونے والے
بچے بالکل محنت نہیں کرتے ؟ بہت سے ایسے
بچے ہوتے ہیں جو دن رات پڑھتے ہیں مگر پاس
نہیں ہوتے۔ بہت سے ایسے بھی ہوتے ہیں
جو بہت کم محنت کرتے ہیں مگر کلاس میں پوزیشن
لے جاتے ہیں۔ آپ نے سوچا تو ہو گا کہ ایسا
کیوں ہوتا ہے ہے بھئی اگر آپ کو سمجھ نہیں
آیا تو آپنے ہم آپ کو بتائے دیتے ہیں کہ
ایسا کیوں ہے۔
دیکھیے ہر کام کا ایک اصول یا طریقہ ہوتا
ہے ۔ جس طرح ایک مخصوص طریقے سے قلم پکڑ
کر لکھا جاتا ہے۔ قیچی پکڑنے کا ، سائیکل چلانے
کا اور کبھی کام کرنے کا ایک طریقہ ہوتا ہے ،
بالکل اسی طرح مطالعے کا بھی ایک طریقہ ہوتا
ہے وہ بچے جو اس طریقے کو سمجھتے ہیں، وہ کم محنت
کر کے بھی اپنا علم بڑھا سکتے ہیں، کیوں نہ آج
سب بچوں کو وہ اچھی طرح سمجھا دیا جائے تاکہ
اگلی بار جب آپ لوگوں کا ٹسٹ یا امتحان ہو
تو آپ بھی خوب اچھے نمبر لے سکیں اس مضمون
میں میں آپ
کو دنیا بھر کے ماہر تعلیمات کے وہ
اصول بتاؤں گی جو انہوں نے اچھے مطالعہ کے لیے
مرتب کیے ہیں۔
مطالعے کے لیے سب سے زیادہ ضروری چیز
مپنی ہے ۔ آپ مطالعے سے دلچسپی پیدا کیجیے۔
ضروری نہیں کہ آپ صرف اپنے کورس کی کتابیں
پڑھیں ۔ جو مضمون آپ کو پسند ہے پڑھنے مطالعے
کے دوران جو مقولہ ، جو جملہ یا جو مضمون آپ کو
پسند آئے یا معلوماتی معلوم ہوا سے اپنے پاس
نوٹ کر لیجیے ۔ جب کبھی آپ فارغ ہوں ان
نوٹ کی ہوئی چیزوں کو بھی پڑھے اس طرح آپ
کو اپنی بات کہنے کا فن آجائے گا مضمون وعشر
خود سے لکھنے کی کوشش کیجیے اور یہ بات ضروری
نہیں کہ جو کچھ آپ کی نصاب کی کتابوں میں ہے
آپ اپنے ٹیسٹ اور امتحان میں وہی یاد کر کے
دھرا دیں بلکہ عام زندگی میں رسالوں ، اخباروں یا
کتابوں میں آپ جو کچھ پڑھیں، اسے اپنے مضامین
میں شامل کرنے کی کوشش کیجئے ۔
مطالعے کے لیے دوسری ضروری چیز تو جہ ہے۔
وہ لوگ جنہیں تو جہ کیسا تھ مطالعہ کرنا آجاتا ہے،
وہ ریلوے اسٹیشن بس سٹاپ یا ایسی دوسری
جگہوں پر بڑے اطمینان سے مطالعہ کر سکتے ہیں۔
توجہ مرکوز کرنے کا مطلب یہ نہیں کہ آپ خوب نظریں
جھا کر پڑھیں تو توجہ حاصل ہو گی۔ آپ اپنے ہین
سے تمام تفکرات اور پریشانیاں نکال دیجئیے۔ یہ
مت سوچیے کہ جو کچھ پڑھ رہا ہوں مجھے سمجھ نہیں آ
سکتا ایسا سوچیں گے تو کبھی بھی سمجھ نہیں سکیں گے)
اگر آپ زبانی یاد کر رہے ہیں تو اونچی آواز سے
پڑھیے اس طرح شور و غل آپ کی توجہ ہٹا نہیں
سکے گا۔ ایسی جگہ بیٹھ کر پڑھنے کی کوشش کیجیے ۔
جہاں بار بار آپ کی توجہ مطالعے سے بہت جائے۔
شروع میں تو آپ کو بہت مشکل ہوگی ، بالکل مجھے
نہیں آئے گا ، لیکن ایک دو روز بعد مطالعے سے
آپ کی توجہ ہٹنا کم ہو جائے گی اور زیادہ سے
زیادہ پندرہ روز کی مشق کے بعد آپ بھی پاک
ریل گاڑی یا دوسری شور و غل والی جگہوں پر
اطمینان سے مطالعہ کر سکیں گے ۔
بہت سے بچے ایسا کرتے ہیں کہ سوال
کا ایک حصہ آج یاد کیا اور دوسرا تحل تیسرا اس
کے بعد یہ طریقہ غلط ہے۔ ماہرین وڈور تھ اور
بار ٹکٹ نے تجزیوں سے یہ ثابت کیا ہے کہ
آپ جو کچھ یاد کر رہے ہیں ، وہ ایک ہی بار
یاد کیجیے اور یاد کرنے کے بعد زبانی دوتین
بار پڑھا جائے تو یہ چیز لمبے عرصے تک یاد رہے
گی ۔
اگر آپ نے ایک چیز اچھی طرح یاد کر لی تو
دوسری اس کے فورا بعد شروع نہ کریں اس سے
پہلی یاد کی ہوئی چیز اور دوسری چیز دونوں آپس
میں گڈمڈ ہو جائیں گی ۔ بہتر ہے کہ ایک چیز
یاد کرنے کے بعد کم از کم دس منٹ تک کچھ نہ
یاد کیجیے اس طرح یاد کی ہوئی چیز دیر تک یاد ہے
گی۔ اس بارے میں آپ نے مشاہدہ کیا ہو گا کہ
سونے سے پہلے جو چیز یاد کی جائے وہ دیر تک
یا د رہتی ہے ۔ یاد کرنے کے بارے میں ایک
اور بات جو بہت اہم ہے وہ یہ کہ جو کچھ یاد
کریں اسے زبانی لکھیں، اس طرح تحریر بھی خوشخط
ہوگی سبقی اچھی طرح یاد ہو گا اور لکھنے کی رفتار
بھی تیز ہو جائے گی ۔ جو بھی کچھ یاد کریں، اس کے
بارے میں اپنے آپ سے چھوٹے چھوٹے سوال
پوچھیں اس طرح آپ اہم باتیں نہیں بھولیں گے۔
سبق میں سے غیر ضروری باتیں چھوڑ دیں۔ تعریفیں
اچھی طرح یاد کریں ۔ بات اپنے الفاظ میں لکھیں
اور چھوٹے چھوٹے پیراؤں میں لکھنے کی کوشش
کریں ۔ یاد کرنے کے بعد بار بار پڑھتے رہیں کہ
بے عرصے تک یاد رکھ سکیں ۔ آپ نے اپنی کتابوں
میں نقشے، گراف اور گوشوارے وغیرہ ضرور
دیکھے ہوں گے یہ بہت محنت سے تیار کیے
جاتے ہیں ان سے مدد لیجیے اور اچھی طرح سمجھیے۔
یہ مطالعے میں آپ کی بہت مدد کریں گے ۔
WHIPPLE ایک مشہور ماہر تعلیم ہے۔ آخر
میں میں آپ کو وہ اصول بتاتی ہوں جو وہیل نے
اپنی کتاب مطالعہ کس طرح کیا جاتا ہے۔ میں بیان
کیسے ہیں ۔ ان اصولوں کی تعداد ۳۸ ہے اور دنیا
بھر میں یہ اصول مستند سمجھے جاتے ہیں۔
ا۔ اپنی جسمانی صحت کا خیال رکھیے۔
جسمانی بیماریوں ، نظر کی کمزوری، دانتوں اور
معدے کی خرابی کا فورا علاج کروایئے۔
۔ مطالعے سے پہلے روشنی ، ہوا ، بیٹھنے کی
جگہ وغیرہ کا صحیح انتظام
۴۔ ایک جگہ جم کر مطالعہ کرنے کی عادت ڈالیے۔
ایک مخصوص وقت پر مطالعہ کیجیے ۔
4۔ سبق سے پہلے اس کا مطالعہ کرنے کی
عادت ڈالیے ۔
اپنا کام فورا شروع کیجیے ۔
پورے انہماک سے کام میں مشغول ہو جائے۔
و اس انہماک کو پریشانی اور وہم نہ بننے
دیں ۔
۱۰۔ اپنی توجہ کو منتشر نہ ہونے دیں ۔
۔ اپنا کام سیکھنے اور یاد کرنے کے ارادے
سے شروع کریں۔
۱۔ اپنے کام کے لیے کوئی (MOTIVE)
تلاش کریں ۔